---
video_title: "Every Mind F*ck Rule Of Reality Explained to Fall Asleep to"
video_id: XiOIwGIUDzA
channel_name: "SleepWise"
channel_id: UCXRSNxnGdfXAKmlucGIdQ2Q
channel_category: "Entertainment"
url: https://www.youtube.com/watch?v=XiOIwGIUDzA
video_date: 2026-08-10T03:05:26+00:00
video_description: |
  In this SleepWise session, we explore the strange, mind-bending rules that quietly govern everything around you, from the smallest particles to the deepest reaches of the universe. Discover the bizarre truths about time, space, matter, probability, and reality itself—the rules that seem impossible until you look closely. Relax and drift to sleep as we uncover the insane laws of reality that shape the universe you experience every moment, often in ways you never notice.
  
  At Sleepwise, we’re building a community of like-minded people who enjoy falling asleep to thoughtful content. If that sounds like your cup of tea, consider joining us!
  
  🌐 Sleepwise Socials
  Threads: https://www.threads.net/@sleep__wise
  Instagram: https://www.instagram.com/sleep__wise
  
  🕙 Timestamps
  0:00 Never Touched Anything
  2:06 Pauli Exclusion
  4:16 Zero Point Energy
  6:21 Quantum Tunnelling
  8:19 Vacuum Isn't Empty
  10:22 You Live Past
  12:18 Brain Deletes Time
  14:21 Blind Spot
  16:28 Diffraction Limit
  18:38 Heisenberg Uncertainty
  20:37 Universe Isn't Local
  22:54 Entanglement Can't Message
  24:59 No-Cloning Theorem
  27:19 Kolmogorov Complexity
  29:26 No Universal Compressor
  31:30 Shannon Capacity Limit
  33:26 Nyquist Sampling Theorem
  35:35 Chaos Prediction Horizon
  37:50 Halting Problem
  40:07 Rice's Theorem
  42:18 Gödel's Incompleteness
  44:38 Bigger Infinities Exist
  46:46 Root Two Irrational
  48:57 Primes Never End
  51:01 Quintic Unsolvable
  53:00 Squaring Circle Impossible
  55:11 Computation Speed Limit
  57:18 Bekenstein Bound
  59:31 Hawking Radiation
  1:01:41 Event Horizon One-Way
  1:03:42 Causality Speed Limit
  1:05:43 Moving Clocks Slow
  1:07:57 No Universal Now
  1:10:06 Gravity Slows Time
  1:12:17 Length Contraction
  1:14:14 Light Speed Unreachable
  1:16:22 Galaxies Already Lost
  1:18:23 Universal Heat Death
  1:20:34 Entropy Only Increases
  1:22:45 Arrow Of Time
  1:25:02 Forgetting Costs Energy
  1:27:17 Maxwell's Demon Loses
  1:29:22 Carnot Limit
  1:31:31 Perpetual Motion Impossible
  1:33:38 Energy Conserved
  1:35:45 Symmetry Conserves Quantities
  1:39:55 Angular Momentum Conserved
  1:42:04 Charge Conserved
  1:44:12 CPT Theorem
  1:46:21 Every Electron Identical
  1:48:30 Life Chose Handedness
  1:50:38 Kleiber's Law
  1:52:45 Square-Cube Law
  1:54:39 Cells Count Down
  1:56:49 Absolute Zero Unreachable
  1:58:58 Goodhart's Law
---
Nunca toquei em nada. Você coloca a mão espalmada sobre uma mesa e pressiona para baixo. Parece sólido. A sensação é de contato. O fato mais óbvio da sala. Sua palma

está sobre a madeira. A madeira está sob a palma da sua mão. E não há absolutamente nada entre esses dois extremos . Existe algo entre os dois. Os elétrons nas camadas externas da sua pele e os elétrons nas camadas externas da mesa nunca se encontram de fato.

Eles se repelem mutuamente através da força eletromagnética, e essa repulsão aumenta acentuadamente à medida que a distância diminui. O que você percebe como toque é essa repulsa percorrendo o sistema nervoso. A lacuna tem aproximadamente um centésimo milionésimo de centímetro de largura, o que é pequeno o suficiente para ser invisível e grande o suficiente para ser permanente. A solidez, portanto, é uma sensação, e não um fato. Os átomos são quase inteiramente espaço vazio. Amplie uma dessas imagens para

o tamanho de um estádio de futebol, e o núcleo será um grão de arroz no centro, com os elétrons aparecendo como um borrão tênue em algum lugar próximo à última fileira. Você é praticamente nada. A mesa não tem praticamente nada a ver com isso. A firmeza que você sente são duas nuvens de nada que se recusam a ocupar o mesmo lugar. E essa recusa é forte o suficiente para sustentar um prédio. Assim, a cada

aperto de mão, a cada abraço, a cada vez que você encostava a testa em uma janela fria durante uma longa viagem de carro, uma pequena fresta permanecia aberta. Não é um fato isolado. É por isso que tudo tem uma vantagem. A mesma teimosia que impede que você coloque a mão na mesa impede que a mesa caia em sua mão e no chão, e impede que você afunde silenciosamente pelo mundo. Exclusão inadequada. Fique parado por um

momento e reflita sobre o fato de que você não está caindo. O chão aguenta, a cadeira aguenta. Em algum lugar abaixo de você, o chão te sustenta. E abaixo disso, a rocha sustenta outra rocha por milhares de quilômetros sem ceder. A repulsão eletromagnética é apenas metade da explicação.

A outra metade é uma regra descoberta por Wolf Gang Pi e é mais estranha que uma força. Dois elétrons jamais podem ocupar o mesmo estado quântico ao mesmo tempo. Não porque algo os separe, mas porque a matemática da realidade simplesmente não contém uma versão do universo na qual eles se sobreponham. É uma proibição, não uma pressão. Essa proibição é o motivo pelo qual a matéria ocupa espaço. Ao apertar com força suficiente um pedaço de qualquer coisa,

os elétrons ficam comprimidos em um número cada vez menor de estados disponíveis. Como não podem dobrar de tamanho, são forçados a atingir níveis de energia mais elevados, e levá-los a esses níveis consome cada vez mais energia. Essa resistência é chamada de pressão de degenerescência e não é afetada pela temperatura. Legal. O material está praticamente reduzido a nada e mesmo assim se recusa a comprimir. É o

único tipo de pressão que sobrevive ao frio absoluto e é a razão pela qual um pedaço de ferro tem um tamanho definido. Estrelas inteiras repousam sobre isso. Quando um sol como o nosso morre, a gravidade comprime o núcleo remanescente até um tamanho próximo ao da Terra e então para, porque os elétrons não se distribuem. Trata-se de uma anã branca sustentada por uma regra de contabilidade. Ultrapassar uma certa massa faz com que ela falhe. Os elétrons se fundem aos

prótons e o objeto colapsa, transformando-se em uma estrela de nêutrons sustentada pela mesma regra aplicada aos nêutrons. Tudo que possui uma superfície, tudo em que você já pisou, está apoiado em uma tecnicalidade relacionada à contagem. Energia do ponto 0. Refresque alguma coisa. Continue . Retire o calor lentamente

até que as moléculas estejam apenas tremendo levemente. Em seguida, retire mais ar até que a temperatura esteja a um passo da temperatura mais baixa que o universo permite. O senso comum diz que, no fundo, tudo para. Nada para. Existe um movimento residual que não pode ser removido por nenhum resfriamento e é chamado de energia do ponto zero.

Isso decorre diretamente do princípio da incerteza. Uma partícula perfeitamente imóvel em uma posição perfeitamente conhecida teria, ao mesmo tempo, uma posição definida e um momento definido. E essa combinação não é algo que a realidade oferece. Assim, a partícula oscila indefinidamente. A ansiedade é o preço a se pagar por não ser contraditório. Você pode ver essa

regra intimidar um elemento inteiro. O hélio, resfriado completamente até o fundo sob pressão normal, não congela. Todas as outras substâncias se rendem e se tornam sólidas. Mas os átomos de hélio são tão leves e tão fracamente ligados que seu movimento residual é suficiente para continuar desfazendo o cristal tão rapidamente quanto ele se forma. Para produzir hélio sólido, é preciso comprimi-lo sob cerca de 25 atmosferas de pressão e mantê-lo fisicamente no lugar. Se

deixado sob pressão normal, o hélio permanece líquido durante toda a descida. A única substância no catálogo que nunca sucumbe ao frio. Há aqui algo que vale a pena refletir. Silêncio. A quietude absoluta e total nunca foi um estado presente no universo . Não no vácuo mais profundo

entre as galáxias. Nem mesmo no laboratório mais frio já construído. Não dentro dos átomos em suas próprias mãos. No âmago de tudo, existe um tremor que ocorre desde o princípio e não possui mecanismo para ser interrompido. Tunelamento quântico. Um muro é uma promessa.

Diz que você está deste lado e o que estiver do outro lado permanece lá. Os cofres dos bancos são construídos com base nessa promessa. Assim como celas de prisão, crânios e as finas camadas isolantes dentro de cada chip do seu celular. A promessa é estatística. Uma partícula que se aproxima de uma barreira que não tem energia suficiente para atravessar não ricocheteia simplesmente. Sua

função de onda vaza para o lado oposto e se torna menos nítida à medida que avança. O que significa que existe uma pequena, mas genuinamente diferente de zero, chance de a partícula aparecer por lá . Não conseguiu romper a barreira e nunca teve energia suficiente para escalá-la. Era apenas uma questão de probabilidade, já que estava do outro lado. Isso é tunelamento quântico e é medido constantemente. Os

microscópios de tunelamento de varredura funcionam contando os elétrons que fazem o salto, e é assim que obtemos imagens de átomos individuais. O sol se alimenta dele. Dois prótons no núcleo precisam se aproximar o suficiente para se fundirem, mas a repulsão mútua entre eles é muito mais forte do que a temperatura consegue superar. Segundo as regras clássicas, o sol não deveria estar queimando. O incêndio ocorre porque uma pequena fração das colisões atravessa a barreira de qualquer maneira. E existem tantos

prótons que uma fração minúscula é suficiente para iluminar uma estrela por 10 bilhões de anos. O mesmo efeito está atualmente a pôr fim à era dos chips de computador miniaturizados. As camadas isolantes agora têm apenas alguns átomos de espessura, e os elétrons atravessam-nas por tunelamento, causando vazamentos. Não é possível eliminar isso por meio da engenharia, pois não se trata de uma falha do material. Portanto, da próxima vez que algo parecer totalmente isolado, lembre-se de que o isolamento é uma probabilidade e probabilidades não garantem nada. Eles apenas

tornam as coisas muito improváveis ​​por um longo período de tempo. O vácuo não está vazio. Bombeie todos os átomos para fora de uma caixa e, em seguida, resfrie-a até a temperatura mais baixa da escala de temperatura. Proteja-o de todos os campos imagináveis ​​e mantenha-o no mais profundo silêncio que a engenharia permite. O que você criou foi um vácuo, e ele ainda está cheio. A teoria quântica de campos

não permite o vazio verdadeiro. Os campos preenchem todo o espaço e, pela mesma regra da incerteza que proíbe a imobilidade, esses campos não podem estar exatamente em zero. Eles variam. Pares de partículas surgem e se aniquilam rapidamente em escalas de tempo muito curtas para serem captadas diretamente. Os físicos chamam-lhes partículas virtuais, um nome um pouco enganador para algo com consequências totalmente reais .

As flutuações também não são um truque de contabilidade. Elas alteram os níveis de energia do hidrogênio em uma quantidade mensurável. Um efeito chamado de mudança de Lamb, que foi comprovado experimentalmente em 1947. As consequências são mensuráveis ​​em laboratório. Coloque duas placas de metal sem carga extremamente próximas uma da outra no vácuo e elas serão repelidas uma em direção à outra. O espaço entre eles

exclui certos comprimentos de onda de flutuação. Assim, há um pouco mais de atividade fora das placas do que dentro delas, e esse desequilíbrio produz uma força. Esse é o efeito Casemir e já foi confirmado repetidamente. O vácuo empurra. Existe uma versão ainda maior desse problema que ninguém conseguiu resolver.

Quando os teóricos somam a energia que o vácuo deveria conter e a comparam com a energia que realmente impulsiona a expansão do universo, os dois números divergem por um fator com mais de 100 zeros após ele. É a pior previsão da história da física e está lá, sem solução, na coisa mais vazia que alguém possa construir. Nem mesmo o nada tem contas a pagar. Você vive o passado. Você está estendendo a mão para pegar um copo d'água que está na mesa à sua frente. Parece que está acontecendo agora.

O vidro já está lá. Sua mão está se movendo agora. Toda a cena apresenta claramente a qualidade do tempo presente. Nada disso é agora. A luz levou algum tempo para chegar à sua retina. A retina levou algum tempo

para converter isso em sinais. E esses sinais levavam tempo para percorrer vários estágios de processamento visual antes de chegarem à consciência. Somando tudo, o mundo que você vê conscientemente tem entre 80 e 200 milissegundos de idade, dependendo das condições e de quem está medindo. O tato é ainda mais lento nos pés do que no rosto, porque o nervo tem que percorrer uma distância maior. Seu cérebro mascara o atraso fazendo previsões.

Ele executa um modelo preditivo, estima onde o objeto em movimento estará quando o sinal chegar e mostra essa estimativa. É por isso que uma bola de críquete bem rebatida pode ser interceptada, visto que o batedor tem menos tempo de reação do que o necessário para a bola chegar. É também por isso que certas ilusões de ótica funcionam. Ao forçar a previsão para uma situação para a qual ela não foi desenvolvida, você pode observar seu fracasso de forma controlada. A ilusão da lanterna é a demonstração padrão e engana todos que a veem, todas as vezes. Isso

significa que a conscientização é uma transmissão, não uma janela. Há um pequeno estúdio em algum lugar atrás dos seus olhos, montando uma versão do presente a partir de material um tanto obsoleto, e nunca ninguém jamais foi flagrado fazendo isso. Você não sentirá a demora enquanto lê esta frase. Esse é o segredo. A edição é finalizada antes que as imagens cheguem até você. O

cérebro apaga o tempo. Olhe-se no espelho. Olhe para o seu olho esquerdo, depois para o seu olho direito e, em seguida, volte a olhar para ele. Faça isso algumas vezes. Você nunca verá seus próprios olhos se moverem. Peça para alguém

fazer isso ao seu lado e os olhos dessa pessoa se moverão de forma óbvia e dramática, impossível de não notar. A razão é um processo chamado mascaramento sacádico. Quando seus olhos fazem um daqueles movimentos rápidos e incisivos chamados de sade, o sistema visual suprime o desfoque que chega, para que você não veja uma imagem borrada várias vezes por segundo. Não se limita a esconder o desfoque. Ele costura o momento, retrocedendo a data da imagem que você vê depois, para que a linha do tempo pareça contínua.

A supressão começa antes mesmo do olho começar a se mover, o que significa que o sistema se compromete com a edição antecipadamente. Você pode pegar a costura. Dê uma olhada rápida em um relógio analógico com o ponteiro dos segundos em movimento, e o primeiro segundo muitas vezes parecerá durar uma eternidade. Esse segundo de alongamento é o intervalo que está sendo preenchido com o que o relógio mostrava no momento em que seus olhos pousaram. Os pesquisadores chamam isso de cronostase, e a aritmética é desconfortável quando se soma tudo.

Entre 40 minutos e uma hora inteira do seu dia acordado são eliminados dessa forma. Você pisca por um motivo relacionado e perde ainda mais tempo. E você nunca percebeu que o quarto ficou escuro. O que é realmente estranho não é a cegueira. O problema é que o mesmo sistema que apaga as gravações também apaga o registro da exclusão. Você não tem

noção de tempo perdido porque quem percebe é quem está fazendo o corte. Sua experiência contínua e perfeita de uma tarde de terça-feira tem falhas, e essas falhas são invisíveis propositalmente. Ponto cego. Em algum ponto do seu campo de visão neste momento, um pouco para o lado do centro em cada olho, existe uma área onde você está completamente cego. Nem desfocado, nem escuro.

Não existem fotorreceptores ali, pois é nesse ponto que o nervo óptico atravessa a parte posterior da retina para sair do olho. A demonstração clássica leva 10 segundos. Desenhe um ponto e uma cruz em um papel, com alguns centímetros de distância entre eles. Feche o olho esquerdo. Olhe fixamente para a cruz com a mão direita e mova o papel lentamente em sua direção. A

certa distância, o ponto simplesmente desaparece. Continue se movendo e ele retorna. Nunca fica cinza ou embaçado. Ela desaparece na cor que a página estiver apresentando. Esse último detalhe é o mais importante.

Seu cérebro não deixa um ponto preto porque um ponto preto seria informação. Em vez disso, preenche a região com uma continuação plausível do ambiente circundante, estendendo o padrão, a cor, a textura de tudo o que estiver por perto. Se o ponto cego incidir sobre um papel de parede listrado, você verá listras. As listras são inventadas. Elas têm a mesma textura aveludada que as verdadeiras. Pessoas que

perdem partes da retina devido a doenças geralmente não relatam nenhuma lacuna visível, porque o processo de preenchimento continua diretamente sobre a área danificada, escondendo-a da vista. O que levanta a questão de quanta informação adicional está sendo fornecida. A resposta, com base em décadas de pesquisa sobre a visão, é: muita coisa. A visão detalhada das cores abrange apenas uma pequena região central. Os detalhes periféricos são em grande parte reconstruídos a partir da expectativa.

Você não está olhando para o quarto. Você está vendo um modelo rápido e confiável do ambiente, verificado em relação à realidade apenas nos pontos relevantes. E você nunca teve acesso à ração crua. Limite de refração. Um microscópio é uma pechincha simples. Coloque mais vidro no

caminho, lixe-o melhor e você verá detalhes mais nítidos. Esse acordo se manteve por três séculos de melhorias constantes, e então foi interrompido não porque as lentes pioraram, mas porque existe uma falha. Ernst Abber descobriu isso na década de 1870. A luz é uma onda e uma onda não consegue distinguir detalhes muito menores que cerca de metade do seu próprio comprimento de onda. A luz visível varia aproximadamente de 400 a 700 nanômetros. Portanto, nenhuma disposição de lentes,

por mais perfeita que seja, jamais conseguirá separar dois pontos com uma diferença de aproximadamente 200 nanométricos. Elas se confundem em uma só. Este é o limite de refração e não se trata de um problema de engenharia. É uma propriedade das ondas. Tudo o que as imagens têm que conviver com isso. Os radiotelescópios precisam de antenas com quilômetros de diâmetro

porque as ondas de rádio têm metros de comprimento. Os fabricantes de chips estão migrando para comprimentos de onda cada vez mais curtos exatamente por esse motivo, chegando à luz ultravioleta extrema produzida pelo impacto de um laser em gotículas de estanho fundido, porque isso era mais fácil do que superar o limite. Os microscópios eletrônicos enxergam átomos porque os elétrons têm comprimentos de onda muito menores, não porque suas lentes sejam melhores. O comprimento de onda de um elétron rápido é milhares de vezes menor que o da luz visível, e o limite simplesmente diminui com ele. Pessoas inteligentes encontraram maneiras de contornar isso em casos específicos, usando moléculas fluorescentes que ligam e desligam, permitindo que seus centros sejam localizados um de cada vez.

Esse trabalho recebeu um Prêmio Nobel e vale a pena observar o que ele realmente fez. Não ultrapassou o limite. É contornar a questão medindo outra coisa e inferindo a resposta. O muro ainda está lá. As pessoas simplesmente aprendem a se virar.

Incerteza de Heisenberg. Você quer saber duas coisas sobre uma partícula. Onde está e a que velocidade está se movendo. Parecem ser perguntas distintas. A localização e a velocidade de um carro são questões distintas. E parece óbvio que,

com equipamento suficientemente bom, seria possível identificar ambos. Ver Heisenberg mostrou que você não pode, e o motivo é pior do que instrumentos desajeitados. Muitas vezes, é ensinado como um problema de medição, como se observar algo inevitavelmente o perturbasse. Essa versão não está totalmente correta. A afirmação mais profunda é que uma partícula não possui simultaneamente uma posição precisa e um momento preciso .

As duas propriedades estão ligadas da mesma forma que a altura e o tempo de uma nota estão ligados. Um som com uma frequência perfeitamente definida deve durar para sempre. Um som que dura um instante contém todas as frequências simultaneamente. Afiar uma significa inevitavelmente borrar a outra . Multiplicando as duas incertezas, o produto nunca poderá ser inferior a um pequeno número específico, definido pela constante de Planck. Isso não é uma

sugestão. Todas as tentativas de derrotá-lo falharam. E a razão pela qual falha é que não há nada ali para medir com mais precisão. A mesma relação une energia e tempo, razão pela qual partículas instáveis têm uma massa imprecisa e por que, quanto menor a vida útil de uma partícula, menos definida pode ser sua energia. As consequências se espalham para cima, afetando coisas que você pode ver. É por isso que os átomos têm um tamanho definido

em vez de colapsarem. Por que o núcleo do Sol se comporta da maneira que se comporta. Por que a quietude absoluta é inatingível e por que existe uma ferida filosófica silenciosa nisso, sobre a qual as pessoas ainda discutem um século depois. O universo não esconde certos fatos de você. Em alguns casos, recusa-se a tê-los. O

universo não é local. Duas partículas são criadas juntas e depois separadas. Ao medir uma, você imediatamente sabe algo sobre a outra, não importa a distância entre as medições. Durante décadas, a interpretação sensata era que eles simplesmente saíram da fábrica com instruções correspondentes. O fato de duas luvas enviadas para extremidades opostas do país serem sempre uma esquerda e uma direita. John Bell

refutou essa hipótese em 1964. Ele descobriu que, se as partículas realmente carregassem instruções ocultas e se nada viajasse entre elas mais rápido que a luz, então as estatísticas de medições repetidas teriam que obedecer a um limite máximo específico. A mecânica quântica previu resultados acima desse limite. Portanto, isto já não era filosofia. Era um número que você podia ir lá e medir. Bel

considerou seu próprio resultado a descoberta mais profunda da ciência. Eles mediram. O aspecto de Alá surgiu no início da década de 1980, seguido por experimentos melhores e outros ainda melhores , cada um deles fechando uma brecha apontada pelos céticos. Em 2015, as últimas lacunas significativas foram sanadas. O limite foi ultrapassado de forma confortável e repetida, e os três físicos responsáveis ​​por esse trabalho receberam o Prêmio Nobel em 2022.

Alan Aspect, John Clauser e Anton Zylinger compartilharam o prêmio, e a justificativa mencionou os experimentos em vez de qualquer nova teoria, o que demonstra o quanto a área desejava uma resposta definitiva . O que se segue é realmente difícil de engolir. Pelo menos uma das duas suposições confortáveis ​​precisa ser abandonada. Ou as propriedades não existem até serem medidas, ou coisas distantes podem influenciar-se mutuamente de uma forma que ignora a separação. A maioria dos físicos desiste da primeira opção.

De qualquer forma, a imagem organizada em que cada objeto carrega consigo, silenciosamente, seu próprio conjunto completo de propriedades, à espera de serem lidas, desapareceu. Foi testado. Perdeu. O emaranhamento não consegue se comunicar. A transmissão de mensagens mais rápida que a luz é a primeira coisa que quase todo mundo procura quando ouve falar em entrelaçamento ótico. Duas

partículas interligadas, uma na Terra e outra em uma nave próxima a uma estrela, e uma maneira de se comunicarem através dessa distância sem atraso. Parece que deveria estar ali, pronto para ser projetado. É proibido, e a demonstração disso é chamada de teorema da não comunicação. Eis o problema. Ao medir sua partícula, você obtém um resultado aleatório. Você não pode

escolher. O resultado do seu parceiro distante está correlacionado com o seu, mas as estatísticas, analisadas isoladamente, são exatamente as mesmas que seriam se você não tivesse feito absolutamente nada. Seu amigo vê barulho. Não existe nenhum padrão no ruído que dependa das suas escolhas, porque você não fez nenhuma. A correlação só se torna visível quando os dois conjuntos de resultados são reunidos e comparados. Essa comparação

exige o envio dos resultados por meios comuns, na velocidade da causalidade ou abaixo dela . A estranheza é real e é completamente inútil para enviar qualquer coisa. A teletransportação quântica não evita isso. O processo transfere um estado de um lugar para outro, e ainda requer que dois bits comuns viajem por rádio ou fibra óptica antes que algo possa ser reconstruído na extremidade oposta. Essa é uma das cercas mais rígidas da física, e ela existe por um motivo. Se o

entrelaçamento quântico pudesse transmitir uma mensagem, a relatividade permitiria que essa mensagem chegasse antes de ser enviada em algum referencial, e os efeitos precederiam as causas. Em vez disso, o universo permite uma correlação mais forte do que qualquer explicação clássica e, com o que parece ser um cuidado quase deliberado, faz com que ela seja inexplorável. Você pode olhar, mas não pode usá-lo para conversar. Não há teorema de clonagem. As fotocopiadoras não têm nada de especial.

Aponte uma máquina para algo, leia o que ela diz, produza uma versão idêntica e guarde o original. Esse padrão se repete em tudo, desde impressoras até divisão celular, passando pelo arquivo que você duplicou na sua área de trabalho hoje de manhã. E é tão comum que parece uma capacidade básica do mundo. Os estados quânticos não podem ser copiados, por nenhum dispositivo, por mais avançado que seja. Este é o teorema da não clonagem, provado em 1982, e é surpreendentemente curto. A

mecânica quântica é linear, e uma máquina que duplica perfeitamente estados desconhecidos arbitrários acaba por violar essa linearidade. Duas linhas de álgebra e toda a possibilidade desmorona. O motivo pelo qual isso se mantém está ligado a tudo o que foi abordado nos últimos capítulos. Ler um estado quântico o perturba, e você não consegue ler o suficiente para reconstruí-lo sem destruir o que estava lendo. Não dá para dar uma olhadinha antes. A informação não está armazenada no

objeto aguardando transcrição. A medição não é um ato passivo de leitura. Isso força uma resposta definitiva a partir de algo que não a tinha, e a original desaparece. As consequências práticas são significativas e, em sua maioria, positivas. A distribuição quântica de chaves funciona precisamente porque um espião não consegue copiar os estados transmitidos e repassar os originais. Qualquer tentativa de

interceptação causa danos que ambas as partes podem detectar. Por outro lado, esse é o principal obstáculo na construção de computadores quânticos, pois a correção de erros comum depende da criação de cópias de segurança, e essa via está bloqueada. Os engenheiros tiveram que inventar um tipo de correção de erros completamente diferente, que nunca analisa diretamente os dados que está protegendo. Existe todo um campo dedicado à correção de erros graças a uma prova que cabe confortavelmente no verso de um envelope. Colágora de complexidade. Escreva uma

sequência de mil letras aleatórias. Agora escreva a letra A repetida mil vezes. Ambas têm mil caracteres, mas a segunda pode ser descrita em poucas palavras e a primeira não pode ser descrita por nada mais curto do que ela mesma. Essa diferença tem um nome formal. A complexidade de cores de uma string é o comprimento do programa mais curto que a produz como saída. Padrões simples têm

baixa complexidade. Coisas aleatórias têm complexidade igual ao seu próprio comprimento, porque a maneira mais curta de dizê-las é dizê-las. É uma definição clara que leva imediatamente a uma questão de contagem desconfortável . Existem muito mais sequências longas do que programas curtos. Se você quiser comprimir cada sequência de mil bits em algo menor, precisará de uma saída distinta e mais curta para cada uma delas. E simplesmente não há

cordas curtas suficientes para todos. A maioria dos objetos, a grande maioria, não pode ser encurtada de forma alguma. A compressão só funciona na prática porque as coisas que interessam aos humanos, como fotografias, fala e texto, são extremamente pouco representativas de todos os dados possíveis. As fotografias do mundo real ocupam um canto microscópico do espaço de todas as imagens possíveis. Quase toda disposição de pixels é estática e ninguém quer armazenar dados estáticos.

Há uma reviravolta final que tira o sono dos matemáticos. A complexidade de Colagorov em si não pode ser calculada. Não existe nenhum programa que forneça, de forma confiável, a descrição mais curta de uma entrada qualquer. Assim, o universo contém uma medida bem definida da simplicidade de uma coisa e lhe nega qualquer método geral para encontrá- la. Você só pode afirmar que uma determinada sequência de caracteres é complexa em um conjunto limitado de casos, e além disso, a questão está formalmente fora de alcance.

Não existe um compressor universal; sempre há alguém, em algum lugar, anunciando uma inovação revolucionária na área de compressão. Qualquer arquivo, de qualquer tamanho, até mesmo uma fração, sem perda. As apresentações são convincentes e as demonstrações geralmente funcionam com os dados de amostra fornecidos. Investidores já perderam dinheiro de verdade por causa dessa alegação mais de uma vez. É impossível, e você não precisa ser especialista em física para entender o porquê. Basta

contar. Suponha que um algoritmo pegue todos os arquivos possíveis de um determinado tamanho e os reduza sem perda de tamanho. Isso significa que cada entrada corresponde a uma saída distinta e mais curta, pois, caso contrário, não seria possível determinar qual original restaurar. Mas existem menos arquivos curtos do que longos. Duas entradas diferentes devem chegar à mesma saída e, nesse momento, o processo deixa de ser reversível.

Este é o princípio da casa dos pombos e é tão discutível quanto 2 + 2. Todo compressor real o obedece. Formatos como o zip reduzem o tamanho dos dados comuns e, discretamente, aumentam ligeiramente o tamanho dos dados incomuns. Aplique um compressor a um arquivo já comprimido e observe seu tamanho aumentar em alguns bytes. Esses bytes representam o custo de cumprir honestamente a promessa. Execute o programa uma segunda vez e

ele crescerá novamente. Não existe um ponto fixo em que um arquivo se torna, finalmente, informação pura. Isso significa que a compressão não é uma tecnologia para remoção de resíduos. É uma aposta sobre o tipo de dados que você verá. O texto em inglês é redundante.

As fotografias apresentam regiões suaves. O áudio possui uma estrutura previsível. E cada algoritmo é um palpite codificado sobre quais padrões aparecem. Não existe um vencedor universal, apenas um conjunto de negociações, e alguém sempre paga a conta. Cada formato é uma teoria sobre o mundo, e a teoria é a única razão pela qual ele funciona.

Limite de capacidade de Shannon. Você está em uma ligação telefônica ruim. A outra pessoa fica terminando o relacionamento. Vocês continuam repetindo as últimas palavras e, eventualmente, um de vocês muda para uma mensagem de texto. Parece ser um problema de hardware. Sinal melhor,

microfone melhor, conexão melhor, e o problema desaparece. Claude Shannon provou em 1948 que cada canal tem um limite máximo de informação que pode transmitir, determinado pela sua largura de banda e pelo seu ruído. Abaixo desse limite, você pode reduzir a taxa de erro o máximo possível, aproximando-a de zero, com uma programação suficientemente inteligente. Acima disso, nenhum esquema de codificação existente ou que venha a ser inventado conseguirá transmitir sua mensagem de forma confiável. Não existe melhor, nem ninguém.

É por isso que seu celular tem sinal e sua internet banda larga tem um número associado a ela. Os engenheiros não estão em busca da perfeição. Eles estão perseguindo uma linha de chegada conhecida. Os códigos modernos de correção de erros chegam a uma fração de um por cento do limite de Shannon, o que é um dos triunfos mais discretos do século passado, e não há mais para onde ir. Os códigos Turbo e os códigos de verificação de paridade de baixa densidade (LDPC) chegaram a essa região na década de 1990, e os padrões telefônicos modernos os utilizam porque não havia mais nada a ganhar. O resultado reformula o

próprio ruído. O ruído não é apenas irritante. São ataques com uma taxa de notificação divulgada. Dobre a potência do ruído e o teto desce de uma forma que você pode calcular antes de construir qualquer coisa. Missões espaciais de longa duração, cabos submarinos e o armazenamento que você carrega no bolso são todos projetados com base nesse número.

Shannon não se limitou a descrever a comunicação. Ele desenhou a borda do mapa e então mostrou que a borda é alcançável e o lado oposto está vazio. Teorema de amostragem de Nyquist. Observe atentamente um anúncio de carro e verá que, às vezes, as rodas giram para trás. Em filmes, as hélices dos helicópteros às vezes ficam suspensas no ar, imóveis, enquanto a aeronave voa. Não há nada de

errado com a câmera. Você está assistindo a uma lei matemática sendo violada propositalmente em nome do estilo. A regra é o teorema da amostragem, geralmente atribuído a Harry Nyquist e Claude Shannon. Para capturar um sinal sem ambiguidade, é necessário amostrá-lo a uma frequência mais que o dobro da sua frequência mais alta. A amostragem é mais lenta e os componentes rápidos não desaparecem simplesmente. Elas se dobram novamente e

reaparecem disfarçadas de versões mais lentas, indistinguíveis das verdadeiras. Isso é aliasing. E uma vez ocorrido, nenhum processamento pode desfazer o ocorrido, porque a informação necessária para distinguir os dois nunca foi registrada. É por isso que os discos compactos fazem amostragem 44.100 vezes por segundo. A audição humana atinge um pico de

cerca de 20.000 ciclos por segundo. Assim, o dobro disso, mais uma margem para filtragem, resulta no número que já conhecemos. É também por isso que todo gravador digital possui um filtro analógico antes do conversor. Remover frequências muito altas para serem capturadas antes que tenham a chance de se disfarçarem de frequências baixas.

Esse filtro não é opcional e é um dos motivos pelos quais conversores baratos soam pior do que os caros, mesmo funcionando na mesma taxa de amostragem. A lição mais ampla se aplica muito além do áudio. Sempre que você mede algo periodicamente, seja um batimento cardíaco, o preço de uma ação ou um satélite passando por cima, você está definindo um limite máximo para o que poderá detectar. Coisas que se movem mais rápido do que sua taxa de amostragem não passam despercebidas. Eles voltam com o rosto de outra pessoa , e você vai acreditar neles.

Os astrônomos se deparam com isso constantemente. Um levantamento que fotografa o céu uma vez por noite irá interpretar erroneamente uma estrela que pulsa mais rápido do que isso. Horizonte de previsão do caos. A previsão é de chuva na quinta-feira. É segunda-feira. Na

quarta-feira, a previsão indica que quinta-feira será seca e que haverá chuva. O instinto é culpar os meteorologistas, os modelos ou o financiamento. Todos esses aspectos podem ser melhorados, mas as melhorias não resolverão o problema subjacente. O clima é um sistema caótico que possui um significado preciso. Pequenas diferenças nas condições iniciais crescem exponencialmente ao longo do tempo. Edward Lawrence descobriu isso em

1961, quando reiniciou uma simulação a partir de valores impressos arredondados para três casas decimais em vez das seis armazenadas na memória, e observou a execução divergir completamente da original. O erro de arredondamento foi menor do que qualquer medição que ele poderia ter feito de uma atmosfera real. A taxa de crescimento tem um nome, o expoente leaponoff, e a partir dele é possível calcular um horizonte. Em relação à atmosfera, o período é de aproximadamente 2 semanas. Além disso, o erro, mesmo em um modelo perfeito alimentado por uma densa rede global de instrumentos perfeitos, aumenta até que a previsão não contenha nenhuma informação.

Você poderia medir cada molécula de ar até o limite permitido pela física e ainda assim esbarraria na mesma barreira um pouco mais adiante. Loren chamou isso de efeito borboleta, e a expressão tem sido usada incorretamente. De forma tão completa que a ideia original tende a se perder. Não é que uma borboleta cause um furacão. É que a diferença que uma borboleta faz se recusa a permanecer pequena.

Portanto, isso não é ignorância que precisa ser curada. É uma característica estrutural de certos sistemas e aplica-se a mais do que apenas o clima. Dinâmica populacional, alguns ritmos cardíacos, as órbitas de longo prazo dos planetas. O próprio sistema solar é caótico, com um horizonte de algumas dezenas de milhões de anos. O determinismo sobrevive.

A previsibilidade não. Problema de parada. Todo programador já escreveu, sem querer, um loop que nunca termina. Seria uma ferramenta realmente útil que lesse qualquer programa, analisasse sua entrada e informasse se o programa terminará eventualmente ou se continuará em execução indefinidamente. Os compiladores podem avisá-lo. Os

sistemas operacionais podem se recusar a executá-lo. Alan Turing provou em 1936 que tal ferramenta não pode existir. O argumento é uma armadilha. Suponha que exista um verificador de parada perfeito . Crie um novo programa que execute o verificador em si mesmo e, em seguida, faça o oposto do que o verificador indicar.

Se o verificador prevê que ele para, ele entra em loop indefinidamente. Se o verificador prevê que o programa entrará em loop, ele para imediatamente. O verificador está errado de qualquer forma, então não pode ter existido. Esse breve raciocínio delimita uma região de questões permanentemente sem resposta . E a região é muito maior do que parece à primeira vista. Se dois

programas fazem a mesma coisa. Se um trecho de código alguma vez acessa a memória, isso não deveria acontecer. Se uma determinada configuração de um sistema alguma vez atingirá um estado específico. Todas essas questões se reduzem à parada e, em geral, são todas indecidíveis. A demonstração também conferiu à ciência da computação seu objeto central.

Para raciocinar sobre todos os programas possíveis, Turing primeiro teve que definir o que é um programa. E a máquina imaginária que ele construiu para esse propósito ainda leva seu nome. É por isso que as ferramentas de análise estática emitem avisos em vez de veredictos e por que a verificação formal exige que os humanos forneçam pistas. As ferramentas não são imaturas. Eles estão contornando uma prova. Turing escreveu isso antes mesmo de existir um único

computador eletrônico. Isso significa que os limites da computação foram definidos antes mesmo da própria computação ser criada. Existe também um custo prático. Os softwares antivírus geralmente não conseguem determinar se um código é malicioso. Assim, ele corresponde a padrões e palpites. E é

exatamente por isso que falha. Teorema de Rice. Suponha que você decida que o problema da parada é ambicioso demais e, em vez disso, opte por algo mais modesto. Não se trata de saber se um programa termina, mas sim se ele alguma vez imprime uma palavra específica, ou se sempre retorna um número positivo, algo específico, verificável, útil. Henry Rice provou em 1951 que não se pode ter nada disso. Seu teorema afirma

que toda propriedade não trivial do que um programa computa é indecidível. " Não trivial" significa simplesmente que a propriedade é verdadeira para alguns programas e falsa para outros. Se não for verdade para absolutamente tudo ou para absolutamente nada, nenhum algoritmo geral poderá determiná-lo. Leia isso novamente com calma, porque a abrangência é brutal. Não existe uma pergunta difícil específica.

Todas as perguntas sobre comportamento. Este código executa a mesma função que aquele código? Alguma vez produz um número par? O programa termina em todas as entradas? Está livre de algum tipo específico de bug?

No momento em que a propriedade passa a depender do que o programa faz, em vez de como seu texto está organizado, a porta se fecha. A demonstração funciona por redução. Considere qualquer propriedade não trivial e você poderá manipular um programa para que ele a exiba somente se algum outro programa for interrompido. Assim, um oráculo para essa propriedade também responderia silenciosamente à pergunta que causa hesitação. A indústria se organizou discretamente em torno disso. Os sistemas de tipos restringem o que

você pode escrever, de modo que certas perguntas possam ser respondidas. Os conjuntos de testes exemplificam o comportamento em vez de comprová-lo. relatório do analisador. Talvez cada uma delas seja uma admissão de que o problema geral está resolvido e uma estratégia para realizar um trabalho útil dentro de um espaço menor. Os problemas não continuam lá porque ninguém foi esperto o suficiente. Eles estão lá porque a

inteligência suficiente foi descartada. A incompletude de Gudle. A matemática deveria ser um lugar seguro. Independentemente do caos que existisse no mundo físico, a aritmética permanecia como alicerce. E o grande projeto do início do século XX era provar que essa base era sólida.

Anote os axiomas. Demonstre que eles nunca se contradizem. Eles resolvem todas as questões. David Hilbert definiu isso como a tarefa central da área. Kurt God concluiu o projeto em 1931, demolindo-o.

Ele demonstrou como codificar afirmações sobre aritmética como números dentro da própria aritmética, o que permite que um sistema formal "fale" sobre si mesmo. Em seguida, ele construiu uma frase que decodificava afirmava sua própria impossibilidade de comprová-la. Se o sistema comprovar isso, então o sistema é inconsistente. Se o sistema for consistente, a frase é verdadeira e não pode ser provada. De qualquer forma, o sonho acabou. Depois, ele piorou a situação

. O segundo teorema demonstra que nenhum sistema consistente suficientemente forte para descrever a aritmética pode provar sua própria consistência. Você só pode certificar um sistema externamente usando um sistema maior, cuja consistência você também não poderá certificar . São tartarugas permanentemente. Posteriormente, Ghart Gensen provou aritmeticamente consistente usando um princípio mais forte sobre ordinais infinitos, o que é um resultado genuíno e também exatamente a manobra que Godell disse que seria sempre necessária. A

indecidibilidade de Turing, que você acabou de conhecer, é uma parente próxima disfarçada de máquina em vez de lógica. Ambos dizem a mesma coisa, vindos de direções diferentes. O raciocínio formal possui um horizonte inerente. Isso não impediu o avanço da matemática, nem tornou a aritmética pouco confiável em qualquer sentido prático. O que isso removeu foi um conforto específico e muito antigo. Não existe piso

sob o piso, e nunca existiu um para ser encontrado. A lápide de Hilbert ainda traz a inscrição: " Devemos saber, e saberemos". Existem infinitos maiores. Contar parece a coisa mais simples que você já aprendeu. E o infinito parece ser o lugar onde a contagem deixa de existir. Uma

infinidade infinitamente grande, a mesma em todas as direções. Essa era a suposição geral até que um matemático solitário em Halle decidiu comparar cuidadosamente dois conjuntos infinitos. Gayorg Caner perguntou se os números inteiros poderiam ser pareados um a um com os números em uma linha, incluindo as casas decimais. Ele partiu do pressuposto de que tal lista existia e então inventou um número que certamente estaria faltando nela. Percorra a lista, pegue o primeiro dígito do primeiro número e altere-o, o segundo dígito do segundo número e altere-o também, e assim por diante, indefinidamente.

O resultado difere de todas as outras entradas em pelo menos um ponto. Portanto, a lista estava incompleta. E como o argumento funciona para qualquer lista, nenhuma lista pode funcionar. Há estritamente mais números reais do que números inteiros. Duas infinitudes, de tamanhos comprovadamente diferentes. Caner encontrou acima deles uma

torre infinita de infinitos cada vez maiores , e a comunidade matemática da época o tratou como uma ameaça. Liupold Chronica bloqueou sua carreira. Caner passou períodos da sua vida posterior em um sanatório. Ele também perguntou se existe algum infinito entre os dois. Essa questão é chamada de hipótese do contínuo, e a resposta acabou sendo que os axiomas padrão da matemática não conseguem resolvê-la em nenhuma direção.

Deus e Paul Cohen provaram isso um para o outro . Seu argumento diagonal é hoje uma das ferramentas mais reutilizadas na matemática. Gödel usou a mesma manobra. A verificação foi utilizada. Cada uma dessas provas funciona construindo um objeto que escapa a qualquer lista que afirme conter tudo. A técnica que

quebrou a segurança da aritmética começou como uma pergunta sobre quantos números existem. Rota dois, irracional. Existe uma história, quase certamente inventada, sobre um homem chamado Hypus que foi expulso de um navio por causa do que descobriu. Independentemente de alguém ter se afogado ou não, a descoberta foi real. E para os pitagóricos, foi uma catástrofe.

Toda a filosofia deles se baseava na ideia de que os números inteiros e suas proporções descreviam tudo. Desenhe um quadrado com lados de comprimento um. A diagonal possui um comprimento que não pode ser expresso como nenhuma fração. A demonstração ocupa cerca de seis linhas. Suponha que a diagonal seja igual a alguma fração reduzida aos seus termos irredutíveis. Eleve ambos os

lados ao quadrado e você verá que o numerador deve ser par. Substituindo esse valor, o denominador também deverá ser par. Mas uma fração irredutível não pode ter ambas as partes iguais. A suposição se autodestrói. É a prova por contradição mais antiga que ainda é ensinada.

O que torna isso devastador, em vez de meramente surpreendente, é que a diagonal obviamente existe. Você pode desenhá-lo com uma régua em 2 segundos. Possui um comprimento definido, e esse comprimento não pode ser expresso na única linguagem que os pitagóricos acreditavam que os números falavam. A realidade continha uma quantidade que o sistema deles não conseguia nomear. Diz-se que os pitagóricos mantiveram a descoberta em segredo, o que é mais condizente com a reação de uma ordem religiosa do que de um grupo de pesquisa. E isso revela

o que estava realmente em jogo. A maioria dos números acaba sendo assim. O argumento de Caner mostra que as frações representam uma camada ínfima na reta numérica, enquanto os números irracionais constituem essencialmente toda ela. Os números com que lidamos com facilidade são os estranhos, os raros casos organizados. Todo o resto é um decimal infinito e não periódico que nenhuma descrição finita jamais conseguirá capturar completamente, estando ali perfeitamente comum, a um canto de um quadrado de distância. Os números

primos nunca acabam. Os números primos são os átomos da aritmética. Todo número inteiro é primo ou se decompõe em números primos de exatamente uma maneira, o que os torna o mais próximo que a matemática tem de uma tabela periódica. Elas também ficam mais finas à medida que você sobe. Abaixo de 100, existem 25 deles, e quando se chega aos milhões, as lacunas ficam cada vez maiores. A

preocupação natural é que eles eventualmente parem. Uklid estabeleceu a região cerca de 300 anos antes da era comum, e a prova disso continua sendo o argumento mais convincente já escrito. Suponha que exista uma lista finita completa de números primos. Multiplique todos eles e [limpa a garganta] adicione um. O novo número deixa resto um quando dividido por qualquer número primo da sua lista. Portanto, nenhum deles o

divide. Ou é um número primo, ou possui um fator primo que você não percebeu. De qualquer forma, a lista não estava completa. Note que o argumento nunca lhe fornece um número primo. Isso apenas exclui a completude. É isso aí

. Com 2.300 anos de idade, não requer notação além da multiplicação e nunca foi aperfeiçoada. É ensinado nos cursos de primeiro ano da mesma forma que Uklid o apresentou. Um detalhe costuma ficar distorcido na recontagem.

A demonstração não afirma que o novo número seja primo em si, apenas que sua lista deixou algo de fora. E contraexemplos à versão mais descuidada surgem bem cedo. Os números primos continuam sendo o assunto inacabado mais profundo da matemática. Sabemos que existem infinitos, e ainda assim não conseguimos dizer com precisão como estão distribuídos. A hipótese Reman, que é essencialmente uma afirmação sobre esse espaçamento, permanece sem solução desde 1859.

Algo tão simples que Uklid descreveu com precisão em um parágrafo, ainda esconde uma questão que ninguém consegue responder. Quíntico insolúvel. Você aprendeu uma fórmula na escola e provavelmente ainda se lembra de fragmentos dela. Menos B mais ou menos a raiz quadrada de algo, tudo dividido por 2 A. Resolve qualquer equação quadrática mecanicamente, para sempre. A Cubix

também possui uma fórmula, mais sinistra, encontrada em uma série de joias e traições na Itália do século XVI. Os Quortics têm um que mal cabe em uma página. Então para. Paulo Rafini argumentou sobre isso em 1799 e Henrik Ael, da Neil, provou-o corretamente em 1824. Não existe uma fórmula para a equação geral de quinta de Deree usando apenas as operações e raízes comuns. Não é uma

fórmula muito longa para ser escrita, nem está à espera de ser descoberta. Nenhum. Everist Galwis explicou o porquê, e sua explicação deu origem à álgebra moderna. Ele analisou como as soluções de uma equação podem ser embaralhadas entre si sem quebrar nenhuma relação entre elas e descobriu que esse conjunto de embaralhamentos possui uma estrutura. Para o grau 4 e inferiores, essa estrutura se desfaz em partes simples de uma forma que espelha o desprendimento gradual de uma rota por vez. No grau 5, ele

para de se desfazer. A obstrução não está na equação. Está na simetria. O conjunto de embaralhamentos é chamado de grupo. E a propriedade que falha no grau 5 é chamada de solubilidade, que é de onde a palavra surgiu originalmente.

Gallow anotou grande parte disso na noite anterior a um duelo e morreu na manhã seguinte, aos 20 anos. Suas anotações foram rejeitadas duas vezes, depois publicadas 14 anos mais tarde, e eventualmente reorganizaram todo o assunto. A lição implícita nisso é que algumas coisas são impossíveis por razões de forma, e você só consegue enxergar a forma quando para de olhar para os números. Quadratura de um círculo é impossível. Por mais de 2.000 anos, os geômetras se dedicaram a construir um

quadrado com a mesma área de um círculo dado, usando apenas uma régua sem marcações e um compasso. Os gregos propuseram isso. Matemáticos árabes e indianos o atacaram . Tantos amadores enviaram supostas soluções para a Academia Francesa de Ciências que, em 1775, a academia anunciou que não as leria mais. A expressão "quadrar o círculo" tornou-se sinônimo de uma tarefa impossível muito antes de alguém poder provar que de fato era. Essa prova surgiu em 1882, quando

Ferdinand Fon Linderman demonstrou que pi é transcendental. Um número transcendental não é a solução de nenhuma equação polinomial com coeficientes inteiros. Pi não é apenas irracional. Está completamente fora do alcance da álgebra. As construções com régua e compasso só podem produzir comprimentos que resultam de raízes quadradas repetidas. E cada

comprimento desse tipo satisfaz algum polômio. Como pi não existe, a raiz quadrada de pi também não existe. e o comprimento lateral necessário não é viável na construção. A tarefa não era difícil. Estava fora do conjunto de coisas que essas duas ferramentas podiam gerar, e assim tem sido desde o dia em que alguém desenhou um círculo pela primeira vez.

Outros dois enigmas antigos tiveram o mesmo desfecho. Dobrar o cubo e calcular o triângulo de um ângulo arbitrário foram ambos demonstrados como impossíveis por Pierre Wel em 1837, usando o mesmo tipo de argumento. Repare no que aconteceu ali. Um problema de geometria foi resolvido por um fato sobre a natureza aritmética de um número em um corpo que não existia quando o problema foi formulado. Dois milênios de esforço terminaram não com uma construção, mas com a comprovação de que o esforço jamais teve um objetivo. As pessoas

ainda enviam soluções. A academia fez bem em interromper a leitura. Limite de velocidade de computação. Seu laptop está lento. No ano que vem, o ritmo será mais lento . E a solução sempre foi a

mesma: esperar por hardware mais rápido . Esse reflexo pressupõe que o limite máximo esteja muito distante e seja definido pela indústria. Não é. Existe um limite máximo estabelecido pela física, e ele já foi calculado. Norman Margolus e Lev Levverin provaram na década de 1990 que qualquer sistema físico pode mudar de um estado para um estado completamente distinto a uma taxa não superior a uma determinada energia.

Mais energia permite mais operações por segundo, e nada mais consegue isso. Não se trata de uma engenharia melhor, nem de uma arquitetura inteligente, nem de um substrato diferente. A energia é a moeda corrente e a taxa de câmbio é fixa. Seth Lloyd fez os cálculos para o que ele chamou de o laptop definitivo. 1 kg de matéria, 1 L de volume, toda a sua energia de massa dedicada ao cálculo.

A resposta é aproximadamente um, seguido de 51 operações por segundo. E a máquina seria uma bola de fogo a um bilhão de graus. O desempenho real do seu laptop está cerca de 30 ordens de magnitude abaixo do seu limite teórico, o que parece oferecer bastante espaço para crescimento, até você se lembrar de que tudo entre esse ponto e o limite teórico envolve transformar seu computador em plasma. Existe um limite de memória correspondente. Lloyd calculou que o mesmo quilograma poderia armazenar aproximadamente um número um seguido de 31 bits e que os dois limites estão relacionados porque uma máquina não pode computar mais rápido do que consegue transferir informações entre suas próprias partes.

Há um estranho conforto nisso. A inteligência, artificial ou não, não pode ser determinada por uma velocidade arbitrária. Pensar é um processo físico. Isso consome energia, e o custo por pensamento tem uma falha embutida nas mesmas equações que descrevem todo o resto neste vídeo. Rumo a Baconstein. Pegue um disco rígido e

vá enchendo-o. Agora imagine aprimorar a tecnologia sem limites, colocando cada vez mais coisas na mesma caixa. Os átomos dão lugar a algo ainda mais denso . A impressão que fica é que o único limite é a habilidade de fabricação e que a caixa poderia, em princípio, conter qualquer coisa. Jacob Beckinstein mostrou que existe um limite máximo.

A quantidade de informação que pode ser contida em uma região do espaço é limitada pela energia presente e pelo tamanho da região. E se você tentar ultrapassá-lo, algo dramático acontece. Continue adicionando informações, o que significa adicionar energia, e eventualmente o conteúdo entrará em colapso, transformando-se em um buraco negro. A caixa se torna um horizonte de eventos e, nesse ponto, ela não contém mais exatamente o valor máximo. O estranho é que o valor máximo depende não do volume, mas da área da superfície. A

entropia de um buraco negro, e consequentemente seu conteúdo de informação, é proporcional à área de seu horizonte medida em unidades de Planck. Dobre o raio e você obterá oito vezes o volume, mas apenas quatro vezes o armazenamento. A capacidade de uma sala é proporcional às suas paredes, não ao seu interior. Gerard Huft e Leonard Suskin levaram essa ideia adiante, para o conceito holográfico, propondo que uma região do espaço poderia ser completamente descrita pela física que existe em sua fronteira. Essa parte permanece uma conjectura.

A escala de área que a inspirou não existe. Ninguém esperava que a informação pudesse existir em três dimensões, um bit por pequeno cubo. Em vez disso, o universo o registra por metro quadrado. Independentemente do que esteja acontecendo no nível mais profundo , a contabilidade está sendo feita na superfície, e cada coisa física neste vídeo, incluindo você, está confortavelmente situada sob um teto definido por uma área que você poderia, em princípio, desenhar ao seu redor. Radiação de Hawking. Supostamente, os buracos negros eram

eternos. Essa era exatamente a ideia. A gravidade vence de forma tão completa que nada escapa. Assim, tudo o que cai lá dentro permanece. E o objeto fica ali, frio e permanente, muito depois de todas as estrelas se apagarem . Era o único

objeto verdadeiramente eterno no catálogo. Stephen Hawking refutou essa teoria em 1974. Aplicando a teoria quântica de campos perto do horizonte de eventos, ele descobriu que a intensa curvatura separa pares de partículas virtuais, permitindo que uma escape enquanto a outra cai com energia negativa. O resultado é um fraco brilho térmico que escapa e o buraco perdendo massa lentamente para compensar. Buracos negros evaporam. A

temperatura depende apenas da massa, o que é um resultado surpreendentemente preciso para algo tão violento. Os prazos são absurdos. A massa total do Sol tem uma temperatura de cerca de 60 bilionésimos de grau acima do zero absoluto, o que é muito mais frio do que a radiação de fundo que ainda preenche o espaço. Por enquanto, absorve mais do que emite. Somente depois que o universo se expande e esfria por um período inimaginavelmente longo é que a evaporação começa de fato.

Os buracos maiores levarão algo como um ano seguido de 100 anos para serem concluídos. Orifícios pequenos comportam-se de maneira oposta. Quanto menor a massa, maior a temperatura. Assim, um orifício em evaporação aquece mais e evapora mais rapidamente à medida que encolhe, terminando em uma explosão. Ninguém nunca viu um, mas eles terminam. Esse único resultado eliminou a

última possibilidade de algo definitivo. Isso também abriu a discussão mais profunda da física moderna, porque a radiação parece não carregar nenhuma informação sobre o que caiu nela, o que significaria que a informação é destruída, algo que o resto da física proíbe. Quarenta anos de trabalho depois, a discussão ainda continua. Horizonte de eventos unidirecional. Você está caindo em direção a um buraco negro e há um momento em que você cruza o horizonte. Se o

buraco for grande o suficiente, nada acontece. As forças das marés nesse ponto são suaves. As condições físicas locais são banais. E não há membrana, nem flash, nem qualquer tipo de marcador. Você não seria capaz de dizer. O que mudou não foi o

ambiente ao seu redor, mas sim as suas opções. Além da linha do horizonte, você pode apontar um foguete em qualquer direção. Por dentro, todas as direções que existem para você levam para dentro. O centro deixa de ser um lugar para onde se pode viajar e passa a ser um tempo para o qual se está viajando. Da mesma forma que escapar do amanhã exigiria revisitar o próprio passado, o que não se resume a ter um motor melhor.

Essa mudança é o motivo pelo qual o horizonte é descrito como unidirecional, e não como uma barreira. Nada te empurra para dentro. Espaço e tempo trocaram de papéis na matemática e o futuro simplesmente segue em uma única direção. A luz que emana de um ponto logo além da linha do horizonte não diminui a velocidade nem retorna. Ela se move para fora na velocidade normal através do espaço que a está transportando mais rapidamente.

A imagem que as pessoas evocam é a de um peixe nadando contra a correnteza de um rio que, a partir de um certo ponto, acelera em direção a uma cachoeira . Todo o esforço contra a corrente ainda significa retroceder. Há uma consequência estranha para qualquer pessoa que esteja observando você de fora. Eles nunca te veem atravessar. Sua imagem desacelera, reaparece e desaparece, congelada na borda durante o restante da vida do todo. Do seu ponto de vista, você

ultrapassou o ponto sem retorno sem perceber. E o único sinal era que tudo o que você poderia ter feito depois disso, silenciosamente, se tornara impossível. Limite de velocidade para situações de causalidade. A velocidade da luz é descrita como um limite de velocidade para a luz, o que dá a entender que se trata de um fato sobre os fótons. Não é. A luz viaja a

essa velocidade porque não tem massa. E qualquer outra coisa sem massa faz exatamente a mesma coisa. As ondas gravitacionais chegam na mesma velocidade. O mesmo acontece com os glúons. Esse número é uma propriedade do próprio espaço-tempo , razão pela qual os físicos o chamam cada vez mais de velocidade da causalidade.

É a taxa máxima na qual qualquer influência, qualquer sinal, qualquer consequência de qualquer coisa pode chegar a qualquer outro lugar. Se o sol desaparecesse neste instante, a Terra continuaria orbitando em sua ausência por 8 minutos e alguns segundos, pois a notícia precisa se propagar. A gravidade não é exceção. A Terra continuaria orbitando um campo que já havia desaparecido, não uma ausência que ela tivesse notado. Essa única regra é o que costura o universo em uma narrativa coerente. Sem isso, os efeitos poderiam superar

suas causas e, em certos referenciais, chegar primeiro. Cada observador registraria uma ordem diferente dos acontecimentos e nada do que ocorreu teria uma história definitiva. A relatividade não proíbe simplesmente viagens mais rápidas . Isso é proibido porque permitir seria como matar o próprio avô com uma mensagem suficientemente bem elaborada. Existe uma maneira de dizer isso que faz com que pareça menos uma restrição.

Tudo se move através do espaço-tempo sempre à mesma taxa fixa. O que varia é como esse movimento é dividido entre o espaço e o tempo. Se você ficar parado, estará viajando no tempo em sua velocidade máxima. Ao se mover rapidamente, você troca parte dessa velocidade por movimento no espaço. O limite não é uma cerca na qual você se depara. É

o orçamento total e todos os objetos do universo já o gastaram por completo. Relógios em movimento lento, dois relógios perfeitamente combinados, lado a lado em um banco. Leve um exemplar em uma viagem e traga-o de volta; a leitura será diferente. Não porque tenha sido sacudido, ou porque a bateria tenha se deslocado, ou porque o mecanismo tenha sofrido algum dano, mas sim porque lhe foi utilizado por menos tempo. A dilatação do tempo é a consequência menos negociável da regra anterior. Se

a luz precisa viajar na mesma velocidade para todos, independentemente de como estejam se movendo, então alguma outra coisa precisa mudar. E o que proporciona isso é a duração. Imagine um relógio feito de um pulso de luz que se propaga entre dois espelhos. Ao ser movimentado, o pulso precisa percorrer um caminho diagonal mais longo para que cada oscilação ocorra. E como não pode ir mais rápido, cada ciclo demora mais.

Essa é toda a dedução e está disponível para qualquer pessoa que tenha uma régua. As evidências são rotineiras, e não exóticas. Os múons criados na alta atmosfera têm uma vida útil de cerca de 2 milionésimos de segundo, o que, dada a sua velocidade, deveria permitir que caíssem algumas centenas de metros antes de se desintegrarem. Eles chegam ao solo em números enormes porque, do nosso ponto de vista, seus relógios biológicos estão atrasados. Em 1971, Joseph Hel e Richard Keiting levaram relógios Kesium ao redor do mundo em aviões comerciais e mediram a diferença em relação a relógios deixados em casa.

O resultado correspondeu à previsão. Os voos custam menos de 8.000 dólares, o que faz desta a confirmação de relatividade mais barata já obtida. O que incomoda é que nenhum dos relógios está errado. Não existe um relógio mestre em algum lugar que marque o tempo real em relação ao qual os outros possam ser corrigidos. A

duração é algo que cada trajetória através do espaço-tempo acumula por si mesma. E duas pessoas que se separam e se reencontram terão vivido quantidades genuinamente diferentes de vida. O tempo não é o palco. É uma das coisas que estão sendo medidas. Não existe uma solução universal. Agora você está em um trem e

alguém está parado na plataforma observando-o passar. Dois pequenos eventos acontecem. Uma na frente da sua carruagem e outra atrás. Do ponto de vista de onde você está, elas acontecem no mesmo instante. Eles não fazem isso na plataforma e a diferença é real. Essa é a relatividade da

simultaneidade, e é a parte do argumento de Einstein que as pessoas acham mais difícil, porque elimina algo que ninguém sabia que possuía. Não existe um presente universal. O conjunto de eventos que você descreve agora depende de como você estava se movendo, e alguém passando por você em ritmo de caminhada terá um conjunto ligeiramente diferente. Acelere e a diferença aumenta. A versão para uso cotidiano é imensuravelmente pequena.

A versão cósmica não é. Para um observador que se move lentamente em relação à Terra, a fatia do horizonte que se estende em direção a uma galáxia a bilhões de anos-luz de distância pode sofrer uma defasagem de séculos. Duas pessoas que se cruzam na calçada têm momentos no presente que diferem por um período maior do que a história registrada. Nenhum dos dois está enganado. Roger Penrose usou exatamente esse exemplo para argumentar que o futuro deve ser tão fixo quanto o passado, já que o presente de alguém já existe e o contém.

O que isso desmantela é a imagem do universo como um único rolo de filme que avança quadro a quadro para todos ao mesmo tempo. Não há quadro compartilhado. Existe apenas o espaço-tempo, com cada observador esculpindo-o em sua própria pilha particular de momentos, a partir de seu próprio ângulo particular. A ideia de um presente que avança uniformemente sobre tudo o que existe, e que está sob o domínio de quase toda intuição humana sobre o tempo, revela-se uma conveniência local. Funciona porque todos nós nos movemos lentamente, sem nenhum motivo mais profundo do que esse. A

gravidade desacelera o tempo. Sua cabeça está envelhecendo mais rápido que seus pés. Não por muita coisa. Ao longo de uma vida inteira passada em pé, a diferença equivale a alguns bilionésimos de segundo, algo que ninguém jamais notará. No entanto, isso ocorre continuamente e foi medido em laboratório numa diferença de altura de cerca de um pé. A

dilatação gravitacional do tempo decorre do princípio da equivalência. A constatação de Einstein de que estar parado em um campo gravitacional é indistinguível de estar em aceleração. Relógios em locais mais profundos de um poço gravitacional funcionam mais lentamente do que relógios em locais mais altos. Aparentemente não está mais lento. Mais devagar. O efeito

foi confirmado em 1959 por Robert Pound e Glenn Reba, que mediram o desvio dos raios gama ao subirem pelo poço de um elevador em Harvard. A navegação por satélite entraria em colapso sem a correção. Os relógios desses satélites funcionam cerca de 45 milionésimos de segundo mais rápidos por dia do que os relógios terrestres devido à gravidade mais fraca, e cerca de 7 milionésimos de segundo mais lentos devido à sua velocidade orbital. O resultado líquido é um ganho de 38 milionésimos de segundo por dia, o que parece trivial até que se multiplique pela velocidade da luz. Sem correção, as posições sofreriam uma deriva de aproximadamente 10 km por dia. Cada um desses satélites

carrega um relógio deliberadamente ajustado para uma frequência incorreta antes do lançamento, para que funcione corretamente quando estiver em órbita. A versão extrema é o que torna o filme sobre o planeta água mais ou menos preciso. Se você se sentar perto de uma massa suficientemente grande, o tempo realmente passará em um ritmo diferente para você do que para todos os outros. Volte e o universo terá seguido em frente. Não há como sentir isso acontecendo por dentro, porque seu próprio relógio biológico, seus próprios batimentos cardíacos e seus próprios pensamentos estão todos desacelerados simultaneamente.

Isso só aparece quando você compara. contração de comprimento. Se você se mover rápido o suficiente, o universo virá ao seu encontro no meio do caminho. Essa é a parte da relatividade que fica de fora da versão popular. E é essa peça que mantém toda a resto em harmonia. Se o tempo parece se esticar para um

viajante rápido, as distâncias devem se encurtar para ele, ou vocês dois discordariam sobre coisas sobre as quais não se pode discordar . Contração de comprimento é o nome. Um objeto em movimento é medido como sendo mais curto ao longo de sua direção de deslocamento exatamente pelo fator de dilatação do tempo. Os gestos dos últimos minutos ilustram bem o ponto. Da nossa posição no solo, os relógios biológicos deles funcionam mais lentamente, por isso eles sobrevivem à longa queda. Do ponto de vista do próprio muan,

seu relógio biológico funciona perfeitamente, seguindo seu curto período de vida habitual. Mas a atmosfera pela qual está caindo está comprimida a uma fração de sua espessura. Duas explicações completamente diferentes, mesma chegada. Esse é o teste para saber se uma regra física é real e não um artefato do ponto de vista. Todos os observadores devem concordar sobre o que realmente aconteceu, mesmo que discordem sobre a duração e a distância. A

relatividade funciona porque as discrepâncias se cancelam com precisão matemática. Os físicos chamam de invariância as grandezas sobre as quais todos concordam, e a maior parte do trabalho consiste em procurá-las. Isso tem uma consequência prática para quem sonha com longas viagens. Acelere continuamente em direção a outra estrela e a distância à sua frente se comprime. A uma velocidade suficiente, uma viagem que levaria dezenas de milhares de anos, medida a partir da Terra, pode ser percorrida durante a vida de um ser humano, medida a bordo.

Na verdade, a galáxia não está fora de alcance. Só está fora de alcance no sentido de que todos que você deixou para trás já terão ido embora quando você chegar. Velocidade da luz inalcançável. Empurre algo e isso acelera. Pressione duas vezes mais e ele irá ainda mais rápido. Nada na

experiência comum sugere que isso pare de funcionar. E durante a maior parte da história, ninguém tinha motivos para pensar que isso aconteceria. Continue insistindo, continue progredindo, eventualmente você conseguirá superar qualquer obstáculo . O universo não funciona dessa maneira. E a razão para isso é a equação mais famosa já escrita. Massa e

energia são a mesma grandeza em roupas diferentes. Ao fornecer energia a um objeto em movimento, você está aumentando sua energia total, o que significa aumentar sua resistência a ser acelerado ainda mais. Quanto mais rápido avança, mais oferece resistência, e a curva não é suave. Aumenta indefinidamente à medida que se aproxima da velocidade da causalidade. Coisas sem massa contornam o problema por nunca terem tido uma escolha. Eles viajam

no limite e não conseguem fazer mais nada . Atingir essa velocidade exigiria energia infinita para qualquer coisa que tivesse massa. E infinito não é um número grande. Não está disponível. Os aceleradores de partículas demonstram isso todos os dias.

A máquina do CERN leva os prótons a uma velocidade muito próxima do limite. Tão próximos que completam 11.000 voltas em um circuito de 27 km a cada segundo. E os últimos incrementos de velocidade custam quantidades absurdas de energia para praticamente nenhum ganho. A energia é convertida em massa em vez de movimento, e é exatamente por isso que os aceleradores de partículas são úteis. O excesso de energia

liberado em uma colisão se converte em novas partículas que não estavam lá antes. O limite que impede você de ir mais rápido é a mesma regra que permite fabricar matéria a partir do movimento. Todas as descobertas feitas por essas máquinas , incluindo o Bóson de Higs, existem porque a velocidade da causalidade impediu que os prótons se movessem mais rápido, e a energia tinha que ir para algum lugar. A galáxia já está perdida. Em algum lugar lá fora, esta noite, existe uma galáxia que você poderia perseguir para sempre na velocidade da causalidade e nunca alcançar.

Não porque seja longe, embora seja . Porque o espaço entre você e ele está sendo criado mais rápido do que qualquer sinal consegue atravessá-lo, e o déficit aumenta a cada ano. A expansão não consiste em galáxias se despedaçando pelo espaço. É o próprio espaço se estendendo por toda parte ao mesmo tempo, e a taxa se acumula com a distância. Dois objetos suficientemente distantes um do outro se afastam um do outro mais rápido que a luz, sem que nenhum deles viole qualquer regra, pois nenhum deles está se movendo rapidamente pelo espaço.

Nenhuma norma local foi violada. A separação simplesmente aumenta, produzindo um limite chamado horizonte de eventos cosmológico . Tudo o que estiver além disso já deixou a parte do universo com a qual você pode interagir. A luz que está partindo agora jamais chegará, não importa quanto tempo você espere. As estimativas atuais apontam que cerca de 94% de todas as galáxias que podemos observar atualmente já ultrapassaram essa linha. Estamos vendo a luz antiga

de coisas que, em todos os sentidos relevantes, já não existem mais. A partir daqui, a situação fica ainda mais solitária. A energia escura está acelerando a expansão. Assim, o horizonte se retrai ao longo do tempo cósmico. Eventualmente, todas as galáxias fora do nosso grupo local irão cruzá-la e desaparecer de vista.

Em um futuro distante, astrônomos olharão para um céu contendo apenas uma galáxia fundida, e além dela, uma escuridão vazia sem qualquer evidência de que o universo tenha se expandido ou de que qualquer outra coisa tenha existido. Eles farão ciência de qualidade e chegarão a conclusões totalmente erradas, sem terem como saber disso. Por acaso, estamos vivendo bem na janela, quando as evidências ainda são visíveis. Morte universal pelo calor. Tudo acaba, mas não da maneira que os filmes sugerem.

Não há estrondo no final, nenhuma recuperação repentina, nenhum desfecho dramático. As medições atuais apontam para uma expansão que continuará indefinidamente, e o seu término não é um evento previsto. É uma acomodação lenta a uma condição da qual nada mais pode acontecer. A sequência foi mapeada com algum detalhe. A formação de estrelas diminui e para quando o gás se esgota. Daqui a talvez 100 trilhões de

anos, as últimas anãs vermelhas se extinguirão. O que resta é uma dispersão de estrelas mortas, buracos negros e detritos à deriva, que colidem ocasionalmente e são gradualmente despedaçados por interações gravitacionais. Os buracos negros evaporam nas escalas de tempo que você ouviu falar anteriormente. A própria matéria pode se decompor, embora ninguém ainda tenha visto um próton fazer isso. O que resta depois é uma névoa fina, fria e em expansão, com uma temperatura uniforme ligeiramente acima do zero absoluto.

Isso é morte súbita por calor. E o nome é enganoso, pois não resta calor em nenhuma forma utilizável. A energia ainda existe. A distribuição da temperatura é tão uniforme que nenhuma parte do universo é mais quente que qualquer outra. E sem uma diferença, não há nada que impulsione um processo.

Freeman Dyson certa vez perguntou se uma inteligência suficientemente paciente poderia continuar pensando para sempre, diminuindo sua velocidade para acompanhar o resfriamento. E a expansão acelerada parece ter fechado essa porta também. Essa é a verdadeira definição de fim. Não a ausência de energia, mas a ausência de gradientes. Cada motor, cada estrela, cada célula viva, cada pensamento que você já teve funcionou com base na diferença entre aqui e lá. Quando as diferenças desaparecem,

a possibilidade de algo acontecer desaparece com elas. E o universo continua a existir por uma eternidade na qual absolutamente nada acontece. A entropia só aumenta. Misture o leite no café e observe o redemoinho se transformar em uma cor marrom uniforme. Continue mexendo.

Nunca se separa novamente. Você nunca viu isso acontecer, e ninguém mais na história da espécie também não, e não há nada na física subjacente que o impeça. Esse é o enigma central da segunda lei da termodinâmica. As colisões entre partículas individuais são perfeitamente reversíveis. Execute as equações ao contrário e elas funcionarão perfeitamente.

No entanto, o comportamento coletivo possui uma direção tão confiável que é a única regra que os físicos defenderiam com mais veemência . Arthur Edington escreveu que se a sua teoria contradiz a segunda lei, não há outra alternativa senão ruir em profunda humilhação. A resolução diz respeito à contagem, não às forças. Existem infinitamente mais maneiras de misturar o leite do que de reuni-lo em uma massa homogênea. A entropia mede o número de arranjos microscópicos consistentes com o que você vê de fora.

Os sistemas tendem a estados mistos não porque algo os empurre para lá, mas porque os estados mistos são esmagadoramente mais numerosos. Separar as misturas não é impossível. É tão improvável que a espera por isso leve muito mais tempo do que a existência do universo. Ludvik Boltzmann descobriu isso e foi atacado por isso durante toda a sua carreira. Ele se suicidou em 1906 e a equação está gravada em sua lápide.

É por isso que a segunda lei parece diferente das outras neste vídeo. Não se trata de uma proibição fundamental. É uma afirmação sobre probabilidades tão desproporcionais que funcionam como uma lei. E é por isso que o movimento perpétuo, a refrigeração sem energia e todos os esquemas de energia livre falham. Todas essas são tentativas de forçar um sistema a assumir uma configuração rara, e os números envolvidos são simplesmente insustentáveis.

Flecha do tempo. A física tem um ponto cego peculiar . Quase todas as equações fundamentais funcionam da mesma maneira, quer o tempo corra para a frente ou para trás. Leis de Newton, equações de Maxwell, relatividade geral, equação de Schröinger. Filme [bufa] uma colisão entre duas bolas de bilhar.

Reproduza ao contrário e nada na filmagem infringe uma regra. No entanto, o mundo definitivamente não é assim. Os ovos quebram e não se unem novamente. Você se lembra de ontem, mas não de amanhã. O calor se move do quente para o frio e nunca o contrário. Algo está produzindo uma

direção, e as equações não são a fonte. A melhor resposta possível é que a direção vem da segunda lei da termodinâmica, e a direção da segunda lei vem de uma condição inicial. O universo começou em um estado de entropia extraordinariamente baixa, extremamente homogêneo, extremamente uniforme e praticamente sem nenhuma das estruturas que possui atualmente. Partindo desse ponto, essencialmente não há para onde ir a não ser em direção a mais desordem. E tudo o que chamamos de fluxo do tempo é o resultado desse deslizamento. O

passado é a direção na qual a entropia é menor. Essa é a definição, e é a única que existe que se sustenta. Suas memórias são um registro físico, e o registro requer um aumento de entropia, razão pela qual a memória aponta para um lado e não para o outro, o que coloca a questão um nível atrás, sem resposta. Por que o universo começou em um estado tão especial? Ninguém sabe.

Roger Penrose calculou o quão improvável era aquela configuração inicial e chegou a um número tão grande que não pode ser escrito da maneira convencional. Portanto, a razão pela qual você não pode revisitar a última terça-feira remonta à termodinâmica, a uma condição no início de tudo que permanece inexplicada. O tempo tem uma direção devido a um acidente que ninguém consegue explicar. Esquecer consome energia. Apagar um arquivo dá uma sensação de liberdade. Acontece instantaneamente.

Nada é consumido e o único vestígio físico é uma luz piscando no disco rígido. É a ação mais vazia possível, remover algo em vez de criá-lo. E parece óbvio que apagar não pode custar nada. Ralph Landau provou em 1961 que sim. Apagar um único bit de informação libera necessariamente uma quantidade mínima de calor proporcional à temperatura. O motivo é elegante.

Cálculos que simplesmente reorganizam informações são, em princípio, reversíveis e podem ser realizados com um custo energético arbitrariamente baixo. Mas o apagador pega dois estados possíveis e os mapeia para um só. Informações são perdidas. O processo é irreversível. E a termodinâmica cobra por essa irreversibilidade.

O número é pequeno, cerca de 3.000 atajel por bit à temperatura ambiente, aproximadamente um bilhão de vezes menor do que o gasto atual dos chips reais. Apesar disso, foi medido. Em 2012, uma equipe que utilizou uma única partícula microscópica em uma armadilha óptica confirmou o limite experimentalmente, e trabalhos posteriores refinaram o resultado. A lacuna entre esse limite mínimo e o hardware real é onde reside quase todo o desperdício na computação moderna. E é por isso que os centros de dados precisam de

refrigeração. O que torna esta descoberta verdadeiramente grandiosa é o que ela unificou. Antes de Landower, a informação era uma abstração e a termodinâmica se resumia a máquinas a vapor. Depois, eles trataram do mesmo assunto. A informação é física.

Ela reside em arranjos de matéria. Obedece às normas de conservação e sua destruição tem um custo térmico com uma taxa publicada. Cada notificação que você ignora, cada transação realizada no seu celular, cada memória que seu cérebro descarta, tudo isso contribui com uma pequena parcela de calor residual que o universo coleta sem exceção. Nada é esquecido de graça. O demônio de Maxwell perde. Um demônio está sentado em uma

pequena porta entre duas salas de gás com a mesma temperatura. Ele observa as moléculas e, sempre que uma molécula rápida se aproxima pela esquerda, abre a porta e a deixa passar. Os que vêm mais lentos pela direita recebem o mesmo tratamento, só que ao contrário. Não se realiza nenhum trabalho no gás. A porta não tem atrito nem massa.

Depois de um tempo, um quarto fica quente e o outro fica frio. Do nada. James Clark Maxwell inventou essa criatura em 1867 e, por um longo período, ela pareceu uma verdadeira falha na segunda lei da termodinâmica. Agora você tem uma diferença de temperatura, o que significa que pode ligar um motor, o que significa energia gratuita para sempre. Encontrar o piso levou quase um século e produziu diversas respostas erradas ao longo do caminho.

Leo Sillard demonstrou em 1929 que medir quais moléculas são rápidas deve, por si só, ter um custo. Trabalhos posteriores sugeriram que a medição poderia, em princípio, ser feita a baixo custo. A resposta final de Charles Bennett, em 1982, é a que permanece válida. O demônio precisa registrar o que observa e sua memória é finita. Cedo ou tarde, isso terá que ser apagado. E, segundo o

princípio de Landau, a borracha libera exatamente a quantidade de calor necessária para equilibrar as contas. A sacada de Bennett foi que a própria medição pode ser tornada reversível, o que concentra todo o custo no apagamento dos dados e em nenhum outro aspecto. O demônio não é derrotado por atrito, por desajeitamento ou por qualquer dificuldade prática. É derrotado pela necessidade de esquecer. Um século e meio de tentativas de burlar a termodinâmica terminou com a descoberta de que o próprio pensamento é termodinâmico e que o registro inclui a mente de quem está tentando burlá-la. Os

engenheiros da Car No Limit têm buscado a eficiência desde que a primeira máquina a vapor entrou em funcionamento, e a premissa por trás dessa busca sempre foi que melhores materiais e tolerâncias mais rigorosas continuarão a gerar melhorias. Reduzir o atrito, melhorar as vedações, diminuir as perdas. Parece um projeto sem fim. Sadic encerrou a obra em 1824 com um livro que vendeu quase nenhum exemplar e foi praticamente esquecido por duas décadas. Ele descobriu que a eficiência máxima possível de qualquer máquina térmica depende apenas das temperaturas em que opera .

Não é o combustível, nem o projeto, nem o fluido de trabalho, apenas a relação entre a temperatura fria e a quente. O número de resultados é alarmante. Uma central elétrica moderna de ciclo combinado opera a cerca de 1.500° C e rejeita calor próximo à temperatura ambiente, resultando em um limite teórico de aproximadamente 80%. As plantas reais atingem aproximadamente 60 graus, o que é surpreendentemente próximo. O motor de um carro funciona a uma temperatura

mais baixa e seu limite de dissipação é muito menor, razão pela qual a maior parte da gasolina que você compra se dissipa em forma de calor em vez de movimento. Isso não é uma falha de projeto. É o imposto. As bombas de calor parecem ser mais eficientes, mas não são, porque apenas movimentam o calor em vez de convertê-lo em trabalho. O que torna o resultado de Ko extraordinário é o momento em que aconteceu. Ele escreveu isso antes que alguém

realmente entendesse o que era calor. Embora a teoria calórica ainda prevalecesse, tratando o calor como um fluido invisível, ele chegou à resposta correta a partir de uma ideia completamente errada, porque raciocinou sobre o que aconteceria se o limite pudesse ser superado e descobriu que isso permitiria construir uma máquina que produz trabalho útil a partir do nada. Ele tinha 28 anos e morreu de cólera 8 anos depois. O movimento perpétuo é impossível. O Escritório de Patentes Britânico possui uma regra permanente segundo a qual não considerará um pedido de patente para uma máquina de movimento perpétuo a menos que seja fornecido um modelo funcional. A

Academia Francesa deixou de analisá-los em 1775, juntamente com os trabalhos sobre a quadratura do círculo . Ambas as instituições chegaram à política da mesma maneira, por exaustão. Existem dois tipos de máquinas impossíveis, e elas falham por razões diferentes. Uma máquina do primeiro tipo produz mais energia do que consome, o que viola o princípio da conservação. Uma máquina do segundo tipo retira calor de uma única fonte e o converte integralmente em trabalho, o que conserva energia perfeitamente e viola a segunda lei da termodinâmica .

O segundo tipo é o sedutor porque, em teoria, os números da aritmética fecham. É também aquela que permitiria alimentar um navio resfriando o oceano. O transporte marítimo seria gratuito para sempre e o mar congelaria gradualmente atrás de cada embarcação que o utilizasse. Os padrões se repetem com notável consistência ao longo dos séculos. Rodas desequilibradas com pesos em braços articulados, desenhadas pela primeira vez na Índia do século XII e ainda hoje catalogadas.

Cascatas que fluem sozinhas, motores magnéticos. Cada uma delas contém um ponto onde o construtor deixou de contabilizar cuidadosamente os custos, e encontrar esse ponto é um passatempo interessante. O interessante não é que eles falhem, mas sim por que as falhas são tão uniformes. A conservação de energia não é uma generalização empírica que por acaso se mostrou válida . Como você está prestes a ouvir, isso decorre de algo mais profundo sobre a estrutura das leis da física. O que significa que uma

máquina de movimento perpétuo em funcionamento não se limitaria a envergonhar alguns livros didáticos. Isso significaria que o universo trata um momento no tempo de forma diferente de outro. E nada mais que sabemos é consistente com isso. Energia conservada. Energia é o item mais estranho de toda esta lista, porque todos usam a palavra constantemente e quase ninguém sabe dizer o que é. Não é uma substância.

Não é possível isolar um frasco disso. Richard Fineman foi direto ao ponto, salientando que a física não tem ideia do que a energia realmente é, apenas que existe um número que pode ser calculado e que nunca muda. Esse número é a primeira lei da termodinâmica. A energia não é criada nem destruída, apenas movida e transformada. Transformação de energia química em térmica em um incêndio, de gravitacional em cinética em uma queda, e de cinética em elétrica em uma turbina.

Acompanhe-o cuidadosamente durante todo o processo. E o total no final coincide com o total no início, desde que você se lembre de contabilizar o calor residual que ninguém deseja. Até mesmo as exceções acabam não sendo exceções. As reações nucleares parecem criar energia do nada até que você perceba que os produtos pesam ligeiramente menos que os reagentes e que a massa era energia o tempo todo. As ligações químicas funcionam da mesma maneira em uma escala pequena demais para ser pesada. Ao queimar um tronco, as

cinzas e a fumaça juntas pesam ligeiramente menos do que a madeira e o oxigênio, por uma diferença que nenhuma balança na Terra consegue detectar. A única complicação genuína é cosmológica. Em escalas muito grandes, num universo em expansão, a conservação de energia torna-se difícil de definir porque o teorema que a garante depende de uma simetria que o universo em expansão não possui. A luz esticada pela expansão perde energia e não há consenso sobre para onde ela vai. Essa não é uma brecha que qualquer pessoa possa explorar de dentro de um laboratório. É um indício de que essa

regra tão confiável se baseia em algo ainda mais fundamental, que alguém descobriu há mais de um século. A simetria conserva as quantidades. Em 1918, em Gottland, uma matemática que não tinha permissão para ocupar uma cátedra remunerada por ser mulher provou o resultado que explica a própria razão de ser das leis de conservação. Emmy Noetha foi contratada por Hilbert e Klene especificamente para resolver um problema de relatividade geral, mas ela resolveu muito mais do que isso. Seu teorema afirma que toda simetria contínua de um sistema físico corresponde a uma quantidade conservada.

Essa frase parece técnica, mas na verdade é um ponto crucial. Se as leis da física funcionarem da mesma forma hoje e amanhã, ou seja, se forem simétricas em relação às variações temporais, então a energia será conservada. Se funcionarem da mesma forma aqui e lá , o momento linear é conservado. Se funcionarem da mesma forma, independentemente da direção para a qual você esteja virado, o momento angular será conservado. Portanto, a conservação não é um conjunto separado de fatos acrescentado ao universo. É uma

consequência do universo não se importar com onde, quando ou em que direção você realiza seu experimento. Invertendo a perspectiva, torna-se um diagnóstico. Sempre que os físicos encontram uma grandeza que se conserva, eles procuram a simetria por trás dela. E essa busca impulsionou grande parte da física de partículas desde que o Bóson de Higs foi descoberto dessa maneira. Partindo de uma simetria que precisava ser quebrada e de um mecanismo capaz de quebrá-la. Nova acabou sendo expulsa

da Alemanha em 1933 e lecionou na Pensilvânia até sua morte, dois anos depois. Einstein escreveu ao New York Times chamando-a de o gênio matemático criativo mais significativo surgido até então desde o início do ensino superior para mulheres. Seu teorema agora é ensinado em todos os cursos de pós-graduação em física, e a maioria dos alunos de graduação nunca ouviu falar dela . Forças comparadas. Você empurra uma parede e a parede reage com exatamente a mesma força, mas na direção oposta. Esta é a terceira das leis de Newton,

e é aquela que mais soa como um slogan e que é mais frequentemente mal compreendida. As pessoas interpretam isso como um princípio moral sobre consequências. É uma afirmação sobre pares. As forças não atuam sobre os objetos. Elas acontecem entre objetos, sempre aos pares, sempre iguais, sempre opostas. A terra

te puxa para baixo e você puxa a terra para cima com a mesma força. A razão pela qual você cai e o planeta não se move visivelmente é a massa, não a intensidade da força gravitacional. Um foguete não exerce força contra o ar atrás dele, e é por isso que os foguetes funcionam no vácuo. Ela lança massa para trás e essa massa impulsiona o foguete para a frente. A lei é, na verdade, a conservação do momento linear disfarçada . E pelo

teorema de Knows, isso se baseia no fato de que as leis da física são as mesmas em todos os lugares. Mova seu experimento para o outro lado da sala e nada mudará. Portanto, o momento linear é conservado. Portanto, as forças atuam em pares equilibrados. Três séculos de regras separadas revelam-se uma única ideia vista de diferentes ângulos. Newton não sabia nada disso.

Ele enunciou a terceira lei como uma simples observação, e foram necessários dois séculos e um matemático que ele nunca conheceu para explicar por que ela é verdadeira. Existe uma versão disso que sobrevive até a física moderna, com uma pequena alteração. No eletromagnetismo, as forças entre duas cargas em movimento podem parecer desequilibradas, o que aparenta ser uma violação até que se leve em conta o momento linear transportado pelo próprio campo. Adicionando isso, o balanço fecha exatamente. Os pares ainda se mantêm. Um dos

parceiros simplesmente não é feito de matéria. O momento angular é conservado. Uma patinadora recolhe os braços e acelera. Ninguém a pressiona. Ela não usa o gelo.

A aceleração surge do nada, sem qualquer vestígio. E acontece sempre com tanta precisão que todo o esporte depende disso. O momento angular é conservado e depende tanto da velocidade de rotação de um objeto quanto da distribuição de sua massa. Ao aproximar a massa do eixo, a rotação deve acelerar para manter o produto fixo. Prossiga com mais um pouco e ela diminui a velocidade. Sem qualquer teorema, isso se deve

ao fato de o espaço não ter uma direção preferencial. Gire o seu laboratório e as leis da física permanecerão as mesmas. Portanto, essa quantidade persiste. As consequências assumem proporções enormes. Uma nuvem de gás que colapsa sob a ação da gravidade gira mais rápido à medida que se contrai, razão pela qual quase tudo no universo gira e por que os sistemas solares se formam como discos planos em vez de esferas. O

núcleo de uma estrela moribunda, ao colapsar para alguns quilômetros de diâmetro, acaba girando centenas de vezes por segundo, o que caracteriza um pulsar. A Terra gira hoje porque a nuvem que a formou estava girando e não há nada que possa impedi-la. A lua está lentamente roubando parte dessa rotação através das marés, razão pela qual nossos dias estão ficando mais longos em cerca de 1/2000 de segundo por século. Em menor escala, a regra torna-se ainda mais estranha. As partículas possuem um momento angular intrínseco chamado spin, que não tem nada a ver com a rotação em si, e ocorre apenas em incrementos fixos de uma unidade fundamental.

Não pode ser reduzido, compartilhado ou desligado. Um elétron carrega a mesma quantidade de energia desde que existe. E a única maneira de mudar o total no universo é mudar quais partículas existem. Carga conservada. A carga é a grandeza mais difícil de medir que alguém já conheceu. A

energia pode aparecer e desaparecer localmente dentro dos limites do princípio da incerteza. Partículas podem ser criadas e destruídas em larga escala. Em todo esse período, nunca se observou que a carga elétrica total em um sistema isolado mudasse, mesmo que minimamente. A precisão aqui é extraordinária. Experimentos que buscavam a decomposição de um elétron em partículas neutras mais leves não encontraram nada. E os limites atuais estabelecem a

vida útil do elétron em algo como 1 seguido de 28 anos, o que é muito mais tempo do que o universo existe. A conservação de carga também é exata de uma forma que algumas outras regras não são. Não é aproximado, não é estatístico, e não é uma aproximação muito boa em baixas energias. É válido. Nenhum experimento em qualquer laboratório jamais registrou sequer um único desvio.

Sem qualquer teorema, a simetria subjacente é peculiar. Não se trata de espaço ou tempo, mas de uma liberdade oculta no campo eletromagnético. Uma opção de fase interna que pode ser ajustada em qualquer ponto sem alterar nada que possa ser medido. Esse tipo de simetria é chamado de simetria de calibre e acaba sendo o padrão por trás de todas as forças no modelo padrão. A carga é conservada porque essa liberdade interna existe, e o fóton existe pela mesma razão. A antimatéria obedece à regra

em vez de quebrá-la. Uma partícula e sua antipartícula possuem cargas opostas. Assim, criar um par a partir de energia não adiciona nada ao total e aniquilar um não remove nada. Cada processo violento em cada estrela e em cada corpo celeste manteve o equilíbrio. Independentemente do que esteja acontecendo nas fundações, esse número específico foi definido desde o início e não mudou desde então.

Teorema CPT. Pegue o universo e coloque-o diante de um espelho. Troque cada partícula por sua antipartícula. Tempo de execução invertido. Faça as três coisas ao mesmo tempo e o resultado deverá obedecer exatamente às mesmas leis que o original. Este é

o teorema CPT e é algo tão próximo do sagrado quanto se pode chegar na física. O mais notável é o que acontece quando você os faz um de cada vez. Durante muito tempo, acreditou-se que cada uma era uma simetria em si mesma. Em 1956, Chin Shung Wu realizou um experimento com núcleos de cobalto resfriados e descobriu que a força fraca distingue a esquerda da direita. A simetria especular é quebrada de forma clara e dramática.

Alguns anos mais tarde, descobriu-se também que a combinação da simetria especular e da antimatéria era quebrada no decaimento de chons neutros. Apenas o triplo completo sobreviveu. A Teoria Clássica dos Pontos ( CPT) não é meramente uma observação, mas uma consequência da relatividade e da teoria quântica de campos em conjunto, o que significa que quebrá-la destruiria a estrutura em vez de apenas alterá-la. Todos os testes confirmaram isso, incluindo comparações da massa de um próton e de um antirróton, que concordam em cerca de uma parte em um bilhão. O anti-hidrogênio já foi produzido e estudado no CERN, e seu comportamento é exatamente como exige o teorema, inclusive caindo na mesma direção que a matéria comum.

Existe um fio solto que tira o sono dos físicos. A quebra da simetria especular e da simetria da antimatéria permite que a matéria e a antimatéria se comportem de maneira ligeiramente diferente, o que presumivelmente explica a existência de qualquer coisa, em vez de tudo ter sido aniquilado no primeiro segundo. O problema é que a quantidade de assimetria que medimos está longe de ser suficiente para explicar a quantidade de matéria que podemos ver. Aconteceu outra coisa e ninguém sabe o quê. Cada elétron é idêntico. Cada elétron

já medido foi idêntico a todos os outros elétrons até os limites da medição. Mesma massa, mesma carga, mesma rotação, sem número de série, sem desgaste, sem histórico. Isso não se refere à tolerância de fabricação. É uma afirmação muito mais incisiva e realmente difícil de compreender. Duas partículas idênticas não são meramente semelhantes. Em

termos técnicos, são indistinguíveis, com consequências que podem ser medidas. Troque dois elétrons em um sistema e não existe, em princípio ou na prática, nenhum experimento capaz de detectar essa troca. Por causa disso, a matemática não pode tratá-los como objetos rotulados separados. E a forma como as equações lidam com a troca é o que produz a regra de exclusão mencionada anteriormente e o comportamento totalmente diferente de partículas como os fótons, que se acumulam no mesmo estado sem problemas. Toda a química se baseia nessa separação.

John Wheeler telefonou certa vez para Fineman para dar uma explicação. Talvez exista apenas um elétron no universo, viajando para frente e para trás no tempo, aparecendo como todos os elétrons ao mesmo tempo. Não resiste a uma análise mais rigorosa, pois prevê números iguais de elétrons e pósitrons, mas capta corretamente a essência do problema . Fineman utilizou a ideia mesmo assim, tratando um posatron como um elétron movendo-se para trás no tempo, e acabou sendo uma ferramenta extremamente útil para a contabilidade. A resposta mais profunda da teoria quântica de campos é que as partículas não são objetos de fato. São excitações em um campo

que preenche todo o espaço, da mesma forma que as ondulações são excitações na água. Duas ondulações no mesmo lago são idênticas porque representam o mesmo lago fazendo a mesma coisa duas vezes. Nada precisa ser fabricado com uma tolerância específica porque nada jamais foi fabricado. A vida escolheu a lateralidade. Levante as mãos com as palmas voltadas para você.

São imagens espelhadas e, por mais que girem, nenhuma quantidade de rotações fará com que uma fique exatamente sobre a outra. A química possui a mesma propriedade. Muitas moléculas existem em versões dextrógiras e levógiras com fórmulas idênticas, ligações idênticas e energias idênticas. A vida se resume a uma só mão. Quase todos os aminoácidos em todos os organismos deste planeta são da forma levógira. Os açúcares no DNA e no RNA

são dextrógiros. Não se trata de uma ligeira preferência ou de uma tendência estatística. É essencialmente universal. Desde bactérias em rochas profundas até as células que leem esta frase. E tem sido assim desde que existe vida. A razão pela qual isso importa é

que a biologia se baseia na forma. Uma enzima se liga ao seu alvo da mesma forma que uma mão se liga a uma luva. Assim, a versão invertida não se encaixa e, muitas vezes, acaba fazendo algo completamente diferente. O desastre da teidomida é o caso que todos citam, em que uma forma do medicamento tratava os enjoos matinais e a forma oposta causava graves defeitos congênitos. A carvona é um exemplo inofensivo.

Uma mão cheira a hortelã, a outra a cominho, devido aos mesmos átomos dispostos em ordem espelhada. Seu nariz contém receptores que são lateralizados, e essa é a única razão pela qual a diferença é detectável . Ninguém sabe por que a vida escolheu isso. A química comum produz ambas as formas em quantidades iguais, então algo desempatou. Entre os culpados propostos estão a luz estelar polarizada na nuvem que formou o sistema solar, a própria tendência canhota da força fraca filtrada da física de partículas, ou o simples acaso amplificado pelo fato de que um sistema autorreplicante usando apenas uma mão resulta em uma mistura. O empate foi

desfeito logo no início e nunca mais foi mencionado. Lei de Clber. Um rato consome sua vida a uma velocidade furiosa. Seu coração bate a 600 batimentos por minuto. Ele consome diariamente uma fração substancial do seu peso corporal e morre em poucos anos. Um elefante faz tudo

lentamente e vive por décadas. A suposição mais óbvia é que o metabolismo é proporcional à massa corporal. O dobro de animais, o dobro de energia. Não. Max Klyber mediu isso cuidadosamente na década de 1930 e descobriu que a taxa metabólica é proporcional à massa elevada à potência de três quartos. Ao

dobrar a massa de um animal, seu gasto energético aumenta em apenas cerca de 80%. Essa relação se mantém em uma gama surpreendente, desde micróbios até baleias-azuis, abrangendo mais de 20 vezes o tamanho de um organismo. E isso também vale para as plantas . Animais maiores são, portanto, mais eficientes por quilograma, e pagam esse preço com uma lentidão em tudo. A frequência cardíaca, a frequência respiratória e a expectativa de vida são proporcionais à massa corporal, chegando aproximadamente a um quarto negativo.

Multiplique esses dois elementos e surgirá algo estranho. A maioria dos mamíferos realiza aproximadamente o mesmo número de batimentos cardíacos ao longo da vida, algo em torno de um bilhão, independentemente de os realizarem rapidamente ou lentamente. Os humanos são a exceção notável, consumindo aproximadamente três vezes esse orçamento. O motivo pelo qual o expoente é 3/4 em vez de 2/3, como seria de se esperar considerando a área da superfície, ainda é debatido. A principal explicação envolve a geometria das redes de suprimento ramificadas, vasos sanguíneos, vias aéreas e sistema vascular das plantas.

Todos esses elementos preenchem um corpo tridimensional a partir de uma única fonte e estão sujeitos às mesmas restrições matemáticas. Seja qual for a causa, a regra é excepcionalmente rígida para a biologia, um campo que normalmente resiste a esse tipo de organização. Lei do quadrado-cubo. Insetos gigantes são um elemento básico de filmes ruins. E a razão pela qual eles permanecem nos filmes é uma aritmética que foi elaborada há quatro séculos.

Galileu anotou isso em seu último livro, publicado enquanto estava em prisão domiciliar, e é por isso que nada pode simplesmente ser aumentado de tamanho. Ao dobrar o comprimento de um objeto, sua área de superfície quadruplica, enquanto seu volume, e consequentemente seu peso, aumenta oito vezes. Qualquer propriedade que dependa da área fica atrás de qualquer propriedade que dependa do volume. Essa é a lei do quadrado-cubo, e quase todos os limites de tamanho remontam a ela. As consequências estão por toda parte, basta saber onde procurar. A

resistência óssea depende da área da secção transversal . Assim, as pernas de um animal em escala ampliada quebrariam sob seu próprio peso, razão pela qual os elefantes têm membros grossos como pilares , e as gazelas têm membros finos e esguios. Os insetos respiram através de tubos passivos que transportam oxigênio apenas por uma curta distância. Assim, uma formiga do tamanho de um cachorro sufocaria. Animais pequenos perdem calor rapidamente porque possuem uma área de superfície enorme em relação ao seu volume. É por isso que os

musaranhos precisam se alimentar quase constantemente e por isso que não existem pequenos mamíferos no Ártico. Corta também no sentido inverso. Um rato pode cair em um poço de mina e sair andando porque a resistência do ar depende da área e a energia do impacto depende da massa. JBS Haldane abordou exatamente esse ponto em um ensaio intitulado "Sobre ter o tamanho certo", e sua conclusão é a geral. Para cada animal e para cada máquina existe um tamanho ideal de funcionamento, e o projeto é desenvolvido em função desse tamanho, e não o contrário.

Contagem regressiva das células. O tamanho é um dos limites do corpo. O tempo é outra questão. E descobriu-se que isso está escrito nas próprias células. Durante a primeira metade do século XX, a visão aceita, apoiada por um experimento famoso e mal conduzido, era de que as células mantidas fora do corpo se dividiriam indefinidamente. Acreditava-se que a imortalidade era

o estado natural de uma célula e o envelhecimento algo que acontecia apenas com organismos inteiros. Leonard Haflick revogou essa ideia em 1961. Células humanas normais em cultura se dividem aproximadamente de 40 a 60 vezes e depois param permanentemente. Eles não morrem. Eles entram em um estado chamado science. Ainda vivo,

ainda metabolizando, não se dividindo mais. A descoberta foi rejeitada pela principal revista científica da época antes de ser publicada em outro lugar, e levou anos para ser aceita. O mecanismo foi descoberto mais tarde. Os cromossomos terminam em sequências repetidas chamadas tieumirs, que atuam como um tampão, e a maquinaria de replicação não consegue alcançar exatamente a extremidade de uma fita. Cada divisão reduz um pouco o tamanho.

Quando a solução tampão acaba, a célula para em vez de correr o risco de danificar informações genéticas importantes . É um contador e está fazendo a contagem regressiva. Essa contra-ataque é uma defesa. Células que rompem esse mecanismo e se dividem sem limite são, por definição, o que caracteriza o câncer. E a maioria dos cânceres faz exatamente isso, ativando uma enzima chamada tomeorase, que reconstrói as extremidades.

Assim, o limite de tempo que um tecido pode levar para se renovar e a proteção contra o crescimento descontrolado são o mesmo mecanismo, vistos sob duas perspectivas diferentes. Qualquer tratamento que aumente a taxa de divisão celular também diminui a taxa de crescimento tumoral . É por isso que a ideia óbvia nunca foi simples. O zero absoluto é inalcançável. Há mais de um século que os físicos vêm numa corrida para atingir os limites inferiores da escala de temperatura , e os recordes atuais soam absurdos. Em laboratórios, é comum atingirem temperaturas

alguns bilionésimos de grau acima do zero absoluto. Um experimento realizado em 2021 resfriou uma nuvem de átomos a cerca de 38 trilionésimos de grau. Cada novo resultado se aproxima, mas nenhum deles chega. A terceira lei da termodinâmica diz que isso nunca acontecerá. O zero absoluto não é apenas difícil de alcançar. É inalcançável em

um número finito de passos. Todas as técnicas de resfriamento funcionam removendo entropia de um sistema e depositando-a em outro lugar. E, à medida que a temperatura cai, cada etapa adicional remove menos. O esforço necessário aumenta indefinidamente à medida que a meta se aproxima. Você pode manter a distância para sempre e nunca conseguir eliminá-la. A

mecânica quântica dá a mesma resposta, mas por uma perspectiva diferente. Um sistema exatamente no zero absoluto estaria completamente imóvel, e o princípio da incerteza mencionado anteriormente não permite isso. Mesmo o estado mais baixo possível mantém seu movimento de ponto zero . Portanto, o chão não é apenas difícil de tocar. Não há nada ali para tocar.

O limite inferior da escala é definido em vez de visitado, fixado pela definição do Kelvin em vez de por qualquer termômetro que tenha estado lá. O que torna a busca recompensadora é que os últimos bilionésimos são onde as coisas interessantes acontecem. A supercondutividade, os superfluidos e os condensados ​​de Bose-Einstein surgem lá embaixo, onde o comportamento quântico deixa de estar confinado a partículas individuais e passa a dominar nuvens inteiras de matéria de uma só vez. Os lugares mais frios conhecidos no universo estão todos dentro de laboratórios neste planeta, muito mais frios que o espaço profundo, e cada um deles está se aproximando astoticamente de um destino que não existe. Lei de Goodart. Um hospital decide

medir o tempo de espera dos pacientes no pronto-socorro e estabelece uma meta de 4 horas . Os tempos de espera melhoram rapidamente. Então, alguém observa atentamente e encontra pacientes sendo internados em enfermarias de que não precisam, ou retidos em ambulâncias do lado de fora da porta onde o cronômetro ainda não começou a contar, ou recebendo alta às pressas após 3 horas e 50 minutos. Charles Goodhart, um economista do Banco da Inglaterra, descreveu a forma geral disso em 1975. Quando uma medida se torna uma meta, ela deixa de ser uma boa medida.

Mais tarde, Marilyn Strathn deu essa expressão concisa, e o padrão foi redescoberto independentemente na educação, no policiamento, no software e em todas as organizações que já tentaram gerenciar algo que não podem ver diretamente. O mecanismo não é a desonestidade, embora a desonestidade ajude. Qualquer medida é um indicador, algo visível que se correlaciona com algo invisível que realmente importa. O tempo de espera está diretamente relacionado à qualidade do atendimento. Os resultados dos testes estão correlacionados com a aprendizagem. As linhas de código estão correlacionadas

com o trabalho realizado. No momento em que você associa consequências ao proxy, o esforço flui em direção ao proxy. e a correlação na qual você confiava se desfaz silenciosamente sob seus pés. Diz-se que as fábricas de pregos soviéticas, avaliadas pelo peso total, produziam pregos enormes, enquanto as fábricas avaliadas pela quantidade produziam pregos minúsculos. A anedota provavelmente está exagerada. O

padrão não é. Esta não é uma lei da física e pode ser atenuada com múltiplas medidas, bom senso e ciclos curtos de feedback. Mas não há como escapar disso, porque a fuga exigiria um proxy idêntico à própria coisa, e nesse ponto ela deixaria de ser um proxy. Tudo aquilo que você pode contar é uma sombra de algo que você não pode. E a sombra se move no momento em que você começa a recompensá-la.